
# Tạo Controllers trong ASP.NET Core

## Giới thiệu
Trong một dự án ASP.NET Core điển hình, việc quản lý nhiều URL và mã tương ứng trong cùng một middleware có thể trở nên cồng kềnh và dễ gây lỗi. Điều này đặc biệt đúng với các dự án lớn có hàng nghìn URL. Để giải quyết vấn đề này, ASP.NET Core giới thiệu khái niệm **Controllers**.

## Controller là gì?
**Controller** là một lớp chứa một tập hợp các phương thức hành động. Mỗi phương thức hành động tương ứng với một endpoint có thể được yêu cầu thông qua một URL cụ thể. Controllers giúp nhóm các hành động liên quan lại với nhau theo cách logic, giúp mã nguồn của bạn được tổ chức tốt hơn và dễ bảo trì hơn.

### Ví dụ:
- **Hành động 1**: Xử lý đăng ký người dùng.
- **Hành động 2**: Xử lý đăng nhập người dùng.

Cả hai hành động đều liên quan đến quản lý tài khoản người dùng, vì vậy chúng có thể được nhóm trong cùng một lớp controller.

## Tạo một Controller
### Hướng dẫn từng bước:
1. **Tạo một dự án mới**: 
   - Loại: ASP.NET Core Empty
   - Tên: `ControllersExample`
   - Framework: .NET 6

2. **Tạo thư mục "Controllers"**: 
   - Nhấp chuột phải vào dự án, thêm một thư mục mới, và đặt tên là "Controllers".

3. **Thêm một Controller mới**: 
   - Nhấp chuột phải vào thư mục "Controllers" và chọn `Add -> New Item -> MVC Controller - Empty`.
   - Đặt tên cho controller, ví dụ, `HomeController`.

## Cấu trúc của một Controller
Tệp `HomeController.cs` trong dự án của bạn sẽ thường bắt đầu như sau:

```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;

namespace ControllersExample.Controllers
{
    public class HomeController : Controller
    {
        // Các phương thức hành động sẽ được đặt ở đây
    }
}
```

### Các thành phần quan trọng:
- **Lớp cơ sở Controller**: `Microsoft.AspNetCore.Mvc.Controller` - cung cấp các chức năng cần thiết để xử lý các yêu cầu web.
- **IActionResult**: Kiểu trả về chuẩn cho các phương thức hành động, đại diện cho các phản hồi HTTP khác nhau.

## Dependency Injection và Routing
Để làm cho một controller hoạt động, bạn cần:
1. **Thêm Controller như một Service**: 
   ```csharp
   builder.Services.AddControllers();
   ```
   Điều này thêm tất cả các controller trong dự án vào tập hợp dịch vụ, cho phép chúng tham gia vào dependency injection.

2. **Kích hoạt Routing**:
   ```csharp
   app.MapControllers();
   ```
   Điều này ánh xạ các phương thức hành động của controller đến các tuyến đường tương ứng của chúng.

## Ví dụ về Controller và phương thức hành động
Dưới đây là một ví dụ về một phương thức hành động đơn giản:

```csharp
public class HomeController : Controller
{
    [Route("sayhello")]
    public string SayHello()
    {
        return "Hello from HomeController!";
    }
}
```

### Chạy Ứng dụng:
- Khi bạn chạy ứng dụng và điều hướng đến `/sayhello`, phương thức hành động `SayHello` sẽ được thực thi, và phản hồi "Hello from HomeController!" sẽ được trả về trình duyệt.

## Tóm tắt
Controllers là nền tảng để tổ chức và quản lý các ứng dụng ASP.NET Core của bạn. Bằng cách nhóm các hành động liên quan lại với nhau, controllers giúp ứng dụng của bạn dễ bảo trì và mở rộng hơn. Với sự kết hợp của dependency injection và routing, ASP.NET Core xử lý yêu cầu và phản hồi một cách hiệu quả.

## Các tệp bổ sung
- `HomeController.cs`: Chứa mã của controller.
- `Program.cs`: Cấu hình các dịch vụ và middleware cho ứng dụng.
