
# ContentResult trong ASP.NET Core

## Tổng Quan
`ContentResult` là một loại action result trong ASP.NET Core mà bạn có thể trả về từ một action method để đại diện cho hầu hết các loại nội dung. Cho dù đó là văn bản thuần túy, HTML, XML, JSON, hoặc thậm chí là các tệp PDF, `ContentResult` đều có thể xử lý.

## Tạo ContentResult
Khi tạo một đối tượng của lớp `ContentResult`, bạn cần chỉ định hai thông tin chính:
1. **Content**: Đây là nội dung thực tế mà bạn muốn trả về trong phần thân phản hồi.
2. **ContentType**: Đây là loại MIME của nội dung, sẽ được thêm vào tiêu đề phản hồi.

### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult Index()
{
    return new ContentResult
    {
        Content = "Hello from Index",
        ContentType = "text/plain"
    };
}
```
Trong ví dụ này, "Hello from Index" được trả về dưới dạng văn bản thuần túy (`text/plain`).

## Cách Nhanh Hơn Với Phương Thức Content
Thay vì tạo thủ công một đối tượng `ContentResult`, bạn có thể sử dụng phương thức `Content`, là một phương thức định sẵn có trong lớp `ControllerBase`.

### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult Index()
{
    return Content("Hello from Index", "text/plain");
}
```
Đây là cách nhanh hơn để đạt được kết quả tương tự, và nội bộ, phương thức `Content` tạo và trả về một đối tượng của lớp `ContentResult`.

## Trả Về Các Loại Nội Dung Khác Nhau
Bạn có thể trả về nhiều loại nội dung khác nhau bằng cách chỉ định loại MIME tương ứng:
- **Văn bản thuần túy**: `text/plain`
- **HTML**: `text/html`
- **XML**: `application/xml`
- **JSON**: `application/json`

### Ví Dụ Với HTML:
```csharp
public IActionResult Index()
{
    return Content("<h1>Welcome</h1><h2>Hello from Index</h2>", "text/html");
}
```
Trong ví dụ này, nội dung HTML được trả về, và trình duyệt sẽ hiển thị nó theo đúng định dạng.

## Cách Thức Hoạt Động
Khi bạn trả về một `ContentResult`, ASP.NET Core sẽ chuẩn bị phản hồi bằng cách đặt nội dung vào phần thân phản hồi và thêm `ContentType` vào tiêu đề phản hồi. Điều này cho phép trình duyệt hoặc client xử lý và hiển thị nội dung một cách chính xác.

### Các Bước:
1. Phương thức hành động được thực thi.
2. Đối tượng `ContentResult` được tạo và trả về.
3. ASP.NET Core thêm nội dung vào phần thân phản hồi và `ContentType` vào tiêu đề phản hồi.
4. Client nhận và xử lý phản hồi.

## Tóm Tắt
`ContentResult` cung cấp một cách linh hoạt để trả về các loại nội dung khác nhau từ các phương thức hành động của bạn trong ASP.NET Core. Bằng cách sử dụng cách tạo đối tượng thủ công hoặc phương thức `Content`, bạn có thể quản lý nội dung phản hồi một cách hiệu quả và đảm bảo rằng nó được client xử lý chính xác.

Trong bài học tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu về `JsonResult` để xử lý dữ liệu JSON.
