
# File Results trong ASP.NET Core

## Tổng Quan
Trong ASP.NET Core, đôi khi bạn cần trả về các tệp dưới dạng phản hồi cho yêu cầu của người dùng, chẳng hạn như khi tải xuống phần mềm, tài liệu khóa học hoặc bất kỳ tệp nào khác. Phản hồi sẽ chứa chính tệp đó thay vì một thông báo. Điều này có thể được thực hiện bằng cách sử dụng các loại kết quả tệp khác nhau.

## Các Loại File Results
ASP.NET Core cung cấp ba loại kết quả tệp chính:
1. **VirtualFileResult**
2. **PhysicalFileResult**
3. **FileContentResult**

### 1. VirtualFileResult
Kết quả này được sử dụng khi tệp nằm trong thư mục `wwwroot` hoặc các thư mục con của nó.

#### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult FileDownload()
{
    return new VirtualFileResult("/sample.pdf", "application/pdf");
}
```
Trong ví dụ này, tệp `sample.pdf` nằm trong thư mục `wwwroot`, và nó được phục vụ dưới dạng tệp PDF với loại MIME phù hợp.

### 2. PhysicalFileResult
Kết quả này được sử dụng khi tệp nằm ngoài thư mục `wwwroot`.

#### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult FileDownload2()
{
    return new PhysicalFileResult(@"C:spnetcore\sample.pdf", "application/pdf");
}
```
Trong trường hợp này, tệp nằm tại đường dẫn tuyệt đối trên máy chủ, và `PhysicalFileResult` được sử dụng để phục vụ tệp.

### 3. FileContentResult
Kết quả này được sử dụng khi bạn có nội dung tệp dưới dạng một mảng byte, chẳng hạn như khi đọc hình ảnh từ cơ sở dữ liệu.

#### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult FileDownload3()
{
    var fileBytes = System.IO.File.ReadAllBytes(@"C:spnetcore\sample.pdf");
    return new FileContentResult(fileBytes, "application/pdf");
}
```
Ở đây, tệp được đọc vào một mảng byte, và `FileContentResult` được sử dụng để phục vụ nội dung tệp.

## Phương Thức Viết Tắt
Thay vì tạo rõ ràng các đối tượng cho `VirtualFileResult`, `PhysicalFileResult`, và `FileContentResult`, bạn có thể sử dụng phương thức `File`, là một cách viết tắt được cung cấp bởi lớp `ControllerBase`.

### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult FileDownload()
{
    return File("/sample.pdf", "application/pdf");
}

public IActionResult FileDownload2()
{
    return File(@"C:spnetcore\sample.pdf", "application/pdf");
}

public IActionResult FileDownload3()
{
    var fileBytes = System.IO.File.ReadAllBytes(@"C:spnetcore\sample.pdf");
    return File(fileBytes, "application/pdf");
}
```

## Tóm Tắt
ASP.NET Core cung cấp các tùy chọn linh hoạt để phục vụ tệp dưới dạng phản hồi bằng cách sử dụng `VirtualFileResult`, `PhysicalFileResult`, và `FileContentResult`. Bằng cách sử dụng các phương thức viết tắt như `File()`, bạn có thể tối giản mã của mình trong khi vẫn xử lý hiệu quả việc tải xuống tệp trong các ứng dụng web của mình.
