
# Tổng Quan Về Kết Quả Status Code

Trong bài giảng trước, chúng ta đã thảo luận về việc sử dụng các Status Code trong phản hồi HTTP và cách chúng đại diện cho các ý nghĩa cụ thể. Tại đây, chúng ta sẽ khám phá cách tối ưu hóa mã nguồn bằng cách sử dụng các kết quả Status Code trong ứng dụng của bạn.

## Các Khái Niệm Chính

### Mã Nguồn Lặp Lại
Trong các triển khai thông thường, bạn có thể thường xuyên viết hai câu lệnh:
1. Đặt Status Code (ví dụ: 400 Bad Request).
2. Trả về kết quả nội dung.

Mẫu mã lặp lại này có thể được giảm thiểu bằng cách sử dụng kết quả Status Code.

### Kết Quả Status Code
Thay vì đặt Status Code thủ công, bạn có thể trả về kết quả Status Code phù hợp trực tiếp. Dưới đây là một số Status Code phổ biến:
- **400 (Bad Request):** Sử dụng `BadRequestResult`.
- **401 (Unauthorized):** Sử dụng `UnauthorizedResult`.
- **404 (Not Found):** Sử dụng `NotFoundResult`.
- **500 (Internal Server Error):** Sử dụng `StatusCodeResult`.

Các lớp này giúp mã của bạn trở nên đơn giản hơn bằng cách cho phép bạn trả về phản hồi với Status Code cụ thể mà không cần viết thêm các câu lệnh.

## Ví Dụ Triển Khai

### Bad Request (400)
Đối với các chi tiết yêu cầu không hợp lệ:
```csharp
return BadRequest("Chi tiết yêu cầu không hợp lệ");
```

### Not Found (404)
Đối với các trường hợp mà tài nguyên yêu cầu không tồn tại trong cơ sở dữ liệu:
```csharp
return NotFound("Tài nguyên không được tìm thấy");
```

### Unauthorized (401)
Đối với các trường hợp người dùng chưa được xác thực:
```csharp
return Unauthorized("Người dùng cần đăng nhập");
```

### Status Code Tùy Chỉnh
Đối với các Status Code khác, bạn có thể sử dụng:
```csharp
return StatusCode(500, "Lỗi máy chủ nội bộ");
```

### Ví Dụ Thực Tiễn
Xem xét kịch bản mà bạn cần xử lý các điều kiện khác nhau dựa trên `bookId` được cung cấp:
- Nếu `bookId` nhỏ hơn không: trả về `BadRequest`.
- Nếu `bookId` vượt quá một giá trị nhất định: trả về `BadRequest`.
- Nếu người dùng chưa đăng nhập: trả về `Unauthorized`.
- Nếu tài nguyên được tìm thấy và hợp lệ: trả về tài nguyên (ví dụ: một tệp PDF).

Dưới đây là phiên bản đơn giản hóa:
```csharp
if(bookId < 0)
    return BadRequest("Mã sách không thể nhỏ hơn không");

if(bookId > 1000)
    return BadRequest("Mã sách không thể lớn hơn 1000");

if(!isLoggedIn)
    return Unauthorized("Người dùng cần đăng nhập");

return File("path/to/book.pdf", "application/pdf");
```

## Lợi Ích Của Kết Quả Status Code
Sử dụng kết quả Status Code mang lại những lợi ích sau:
- **Giảm Thiểu Mã Nguồn Lặp Lại:** Không cần viết các câu lệnh riêng để đặt Status Code.
- **Tính Nhất Quán:** Đảm bảo rằng các Status Code được trả về một cách nhất quán trên toàn ứng dụng.
- **Rõ Ràng:** Làm cho mã nguồn dễ đọc và dễ duy trì hơn.

Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá lớp `RedirectResult` và cách sử dụng nó một cách hiệu quả.
