
# Kết Quả Chuyển Hướng - Phần 1

Trong bài giảng này, chúng ta đã thảo luận về cách xử lý chuyển hướng URL trong ứng dụng ASP.NET Core. Dưới đây là tóm tắt các điểm chính:

## Kịch Bản Kinh Doanh

Giả sử bạn bắt đầu một cửa hàng sách trực tuyến với URL như `bookstore`. Theo thời gian, bạn mở rộng kinh doanh để bán các sản phẩm khác, dẫn đến cấu trúc URL được tổ chức hơn, chẳng hạn như:
- `store/books`
- `store/mobiles`
- `store/home-appliances`

Tuy nhiên, URL cũ `bookstore` vẫn được đánh dấu bởi các khách hàng hiện tại. Để tránh làm hỏng các liên kết này, bạn cần chuyển hướng các yêu cầu từ `bookstore` sang `store/books`.

## Hiểu Về Chuyển Hướng

Khi có yêu cầu truy cập URL cũ (`bookstore`), bạn có thể chuyển hướng nó sang URL mới (`store/books`) bằng cách trả về mã trạng thái như:
- **302 Found**: Chuyển hướng tạm thời.
- **301 Moved Permanently**: Chuyển hướng vĩnh viễn.

### Ví Dụ Triển Khai

1. **Tạo Bộ Điều Khiển Mới**: Giả sử bạn có một `StoreController` mới với phương thức hành động `Books`.
   ```csharp
   public class StoreController : Controller
   {
       public IActionResult Books()
       {
           return Content("Chào mừng đến với mục Sách!");
       }
   }
   ```

2. **Chuyển Hướng Từ URL Cũ Sang Mới**: Trong bộ điều khiển ban đầu của bạn (ví dụ, `HomeController`), sau khi kiểm tra hợp lệ, bạn có thể chuyển hướng như sau:
   ```csharp
   return RedirectToAction("Books", "Store");
   ```

3. **Xử Lý Chuyển Hướng**: Khi truy cập URL cũ `bookstore`, yêu cầu sẽ được chuyển hướng sang `store/books`. URL mới sau đó sẽ được hiển thị trên thanh địa chỉ của trình duyệt.

### Xử Lý Mã Trạng Thái

- **302 Found**: Mặc định cho `RedirectToAction`. Nó chỉ ra rằng đây là một chuyển hướng tạm thời.
- **301 Moved Permanently**: Bạn có thể đặt điều này bằng cách thêm đối số `permanent: true` vào phương thức `RedirectToAction`:
   ```csharp
   return RedirectToAction("Books", "Store", new { }, permanent: true);
   ```

### Sự Khác Biệt Giữa 302 và 301

- **302 (Chuyển Hướng Tạm Thời)**: Trình duyệt và các công cụ tìm kiếm coi chuyển hướng này là tạm thời và không cập nhật các URL đã lưu trong bộ nhớ cache.
- **301 (Chuyển Hướng Vĩnh Viễn)**: Trình duyệt và các công cụ tìm kiếm sẽ nhớ URL mới và cập nhật hồ sơ của họ, thay thế URL cũ bằng URL mới.

## Kết Luận

Sử dụng chuyển hướng hiệu quả đảm bảo rằng người dùng của bạn được chuyển đến cấu trúc URL mới mà không gặp phải các liên kết bị hỏng. Trong bài giảng tiếp theo, chúng ta sẽ khám phá các phương pháp chuyển hướng khác như `RedirectResult` và `LocalRedirect`.
