
# Kết Quả Chuyển Hướng - Phần 2

Trong bài giảng này, chúng ta đã thảo luận về các loại chuyển hướng khác trong ứng dụng ASP.NET Core. Dưới đây là tóm tắt các điểm chính cùng với sự khác biệt chi tiết giữa các phương pháp chuyển hướng:

## Các Phương Pháp Chuyển Hướng Rút Gọn

### Chuyển Hướng Tạm Thời (302)
- **RedirectToAction**: Phương thức này được sử dụng để chuyển hướng từ một action này sang action khác trong cùng một ứng dụng. Đây là cách chuyển hướng tạm thời, nghĩa là người dùng có thể quay lại URL ban đầu mà không bị tác động. Thông thường, mã trạng thái trả về là **302 Found**, cho biết rằng tài nguyên được tìm thấy nhưng tạm thời chuyển hướng sang URL khác.
- **Ví Dụ**:
   ```csharp
   return RedirectToAction("Books", "Store", new { id = bookId });
   ```
   - **Ưu Điểm**: Dễ sử dụng, giúp mã dễ bảo trì khi bạn cần chuyển hướng đến một action khác.
   - **Nhược Điểm**: URL cũ vẫn được sử dụng và có thể được ghi nhớ trong bộ nhớ cache của trình duyệt.

### Chuyển Hướng Vĩnh Viễn (301)
- **RedirectToActionPermanent**: Đây là phương thức tương tự như `RedirectToAction`, nhưng chỉ định rằng chuyển hướng này là vĩnh viễn. Mã trạng thái trả về là **301 Moved Permanently**, cho biết rằng tài nguyên đã được chuyển sang một URL mới và URL cũ không còn được sử dụng nữa. Công cụ tìm kiếm sẽ cập nhật URL mới trong kết quả tìm kiếm.
- **Ví Dụ**:
   ```csharp
   return RedirectToActionPermanent("Books", "Store", new { id = bookId });
   ```
   - **Ưu Điểm**: Tốt cho SEO, giúp công cụ tìm kiếm hiểu rằng URL cũ không còn hợp lệ và thay thế bằng URL mới.
   - **Nhược Điểm**: Không thể quay lại URL cũ vì nó đã bị thay thế hoàn toàn.

### Chuyển Hướng Nội Bộ
- **LocalRedirectResult**: Được sử dụng khi bạn muốn chuyển hướng đến một URL nội bộ trong cùng ứng dụng mà không cần chỉ định tên action hay controller. Phương thức này chỉ cho phép chuyển hướng đến các URL nội bộ và trả về mã trạng thái **302 Found**.
- **Ví Dụ**:
   ```csharp
   return LocalRedirect("/store/books/" + bookId);
   ```
   - **Ưu Điểm**: Đơn giản hóa việc chuyển hướng khi bạn biết chính xác URL mà bạn muốn chuyển hướng đến.
   - **Nhược Điểm**: Chỉ áp dụng cho các URL nội bộ, không thể chuyển hướng đến một tên miền khác.

### Chuyển Hướng Nội Bộ Vĩnh Viễn
- **LocalRedirectPermanent**: Tương tự như `LocalRedirect`, nhưng chỉ định rằng chuyển hướng là vĩnh viễn với mã trạng thái **301 Moved Permanently**.
- **Ví Dụ**:
   ```csharp
   return LocalRedirectPermanent("/store/books/" + bookId);
   ```
   - **Ưu Điểm**: Giống với `LocalRedirect`, nhưng tốt hơn cho SEO khi bạn muốn thông báo rằng URL cũ không còn tồn tại.
   - **Nhược Điểm**: URL cũ sẽ không còn hoạt động nữa.

### Kết Quả Chuyển Hướng
- **RedirectResult**: Được sử dụng để chuyển hướng tới bất kỳ URL nào, bao gồm các tên miền bên ngoài. Phương thức này linh hoạt hơn khi bạn cần chuyển hướng ra ngoài phạm vi của ứng dụng hiện tại. Mặc định trả về mã trạng thái **302 Found** nhưng có thể được cấu hình để trả về **301** nếu cần chuyển hướng vĩnh viễn.
- **Ví Dụ**:
   ```csharp
   return Redirect("https://example.com");
   ```
   - **Ưu Điểm**: Linh hoạt, có thể sử dụng để chuyển hướng tới bất kỳ trang web nào.
   - **Nhược Điểm**: Không đảm bảo rằng người dùng sẽ quay lại ứng dụng của bạn sau khi chuyển hướng.

## Sự Khác Biệt Cơ Bản

- **Tạm Thời vs Vĩnh Viễn**: Các phương thức có từ "Permanent" sẽ tạo ra chuyển hướng vĩnh viễn với mã trạng thái **301**, trong khi các phương thức khác tạo ra chuyển hướng tạm thời với mã **302**.
- **Nội Bộ vs Ngoại Bộ**: `LocalRedirect` và `LocalRedirectPermanent` chỉ chuyển hướng trong phạm vi cùng một ứng dụng, trong khi `RedirectResult` có thể chuyển hướng đến các URL bên ngoài.

## Kết Luận
Hiểu rõ các phương pháp chuyển hướng này giúp bạn xử lý được nhiều tình huống khác nhau trong các ứng dụng web, đảm bảo người dùng được chuyển hướng một cách chính xác, dù là trong cùng ứng dụng hay sang một trang web bên ngoài.
