
# Ví Dụ Về Middleware Trong ASP.NET Core

Bài học này trình bày cách sử dụng cơ bản của middleware trong ASP.NET Core thông qua việc tạo một dự án đơn giản.

## Cài Đặt Dự Án

- **Tên Dự Án**: Middleware Example
- **Vị Trí**: C:\ASP.NET Core
- **Framework**: .NET 6
- **Cấu Hình HTTPS**: Đã tắt cho mục đích minh họa.

## Cấu Hình Middleware

Trong tệp `Program.cs`, bạn cấu hình middleware của ứng dụng bằng cách sử dụng đối tượng builder của ứng dụng (`app`), được lấy sau khi gọi phương thức build.

### Tạo Middleware

Middleware được tạo theo thứ tự mà bạn muốn chúng thực thi. Một phương pháp để tạo middleware là phương thức `Run`.

#### Biểu Thức Lambda

- Phương thức `Run` định nghĩa một biểu thức lambda được thực thi khi nhận yêu cầu.
- Biểu thức lambda này chỉ thực thi khi nhận yêu cầu, không phải khi khởi động ứng dụng.
- Nó nhận một đối số gọi là `context` thuộc kiểu `HttpContext`, chứa các thuộc tính như yêu cầu, phản hồi và phiên làm việc.

Ví dụ:
```csharp
app.Run(async context =>
{
    await context.Response.WriteAsync("Hello");
});
```

- Phương thức `WriteAsync` gửi phản hồi về trình duyệt, và `await` được sử dụng để đảm bảo quá trình thực thi chờ đợi hoàn thành.

### Thực Thi Bất Đồng Bộ

- Biểu thức lambda là bất đồng bộ và chứa một hoặc nhiều câu lệnh `await` để sử dụng hiệu quả tài nguyên máy chủ.
- Từ khóa `await` chỉ có thể sử dụng trong các phương thức bất đồng bộ.

## Thực Thi và Gỡ Lỗi

- Chạy ứng dụng sẽ hiển thị "Hello" như một phản hồi.
- Điểm dừng (breakpoints) có thể được sử dụng để tạm dừng thực thi tại các dòng mã cụ thể để gỡ lỗi.

### Nhiều Phương Thức `app.Run`

- Bạn có thể tạo nhiều phương thức `app.Run`, nhưng chúng sẽ không thực thi tuần tự.
- Phương thức `app.Run` không chuyển tiếp yêu cầu tới middleware tiếp theo, nghĩa là chỉ phương thức `app.Run` đầu tiên được thực thi.

### Điểm Chính

- Phương thức `app.Run` tạo middleware kết thúc hoặc ngắn mạch, không chuyển tiếp yêu cầu tới middleware tiếp theo.

## Kết Luận

- Mục tiêu thiết kế cơ bản của middleware là cho phép chuyển tiếp yêu cầu tới middleware tiếp theo.
- `app.Run` tạo middleware kết thúc, nhưng các phương pháp khác cho phép tạo chuỗi middleware.
- Các bài giảng tiếp theo sẽ khám phá cách tạo chuỗi middleware để thực thi tuần tự.

