
# Mở rộng Middleware Tùy chỉnh trong ASP.NET Core

## Cấu trúc Cây của Mã Nguồn

```
MiddlewareExample/
├── appsettings.Development.json
├── appsettings.json
├── CustomMiddleware/
│   └── MyCustomMiddleware.cs
├── MiddlewareExample.csproj
├── Program.cs
└── Properties/
```

## Tổng quan về Middleware trong ASP.NET Core

Middleware là một thành phần quan trọng trong pipeline của ASP.NET Core, chịu trách nhiệm xử lý các yêu cầu và phản hồi HTTP. Các thành phần middleware được thực thi theo một thứ tự cụ thể, và mỗi thành phần có thể thực hiện các thao tác trước và sau khi chuyển yêu cầu tới thành phần tiếp theo trong pipeline.

## Các Khái Niệm Chính

1. **Middleware**: Một đoạn mã xử lý yêu cầu và phản hồi. Các thành phần middleware được liên kết với nhau để tạo thành một pipeline, cho phép mỗi đoạn thực hiện hoạt động của nó trước khi chuyển yêu cầu tới thành phần tiếp theo.

2. **Request Delegate**: Một hàm có thể xử lý yêu cầu HTTP. Middleware sử dụng các delegate này để xác định chuỗi các hoạt động sẽ được thực thi.

3. **Phương thức Mở rộng**: Các phương thức tĩnh thêm chức năng vào các kiểu dữ liệu hiện có. Trong ngữ cảnh middleware, phương thức mở rộng được sử dụng để tích hợp middleware tùy chỉnh vào pipeline của ASP.NET Core.

## Triển khai Middleware Tùy chỉnh

Chúng ta sẽ phân tích mã được cung cấp trong `MyCustomMiddleware.cs` và `Program.cs`.

### `MyCustomMiddleware.cs`

Tệp này chứa việc triển khai một lớp middleware tùy chỉnh và một phương thức mở rộng để thêm nó vào pipeline.

```csharp
namespace MiddlewareExample.CustomMiddleware
{
    // Lớp middleware tùy chỉnh triển khai giao diện IMiddleware
    public class MyCustomMiddleware : IMiddleware
    {
        // Phương thức được gọi bởi pipeline middleware
        public async Task InvokeAsync(HttpContext context, RequestDelegate next)
        {
            // Thực thi trước middleware tiếp theo
            await context.Response.WriteAsync("My Custom Middleware - Bắt đầu\n");
            
            // Gọi middleware tiếp theo trong pipeline
            await next(context);
            
            // Thực thi sau middleware tiếp theo
            await context.Response.WriteAsync("My Custom Middleware - Kết thúc\n");
        }
    }

    // Phương thức mở rộng để thêm middleware tùy chỉnh vào pipeline
    public static class CustomMiddlewareExtension
    {
        // Phương thức thêm MyCustomMiddleware vào pipeline middleware của ứng dụng
        public static IApplicationBuilder UseMyCustomMiddleware(this IApplicationBuilder app)
        {
            return app.UseMiddleware<MyCustomMiddleware>();
        }
    }
}
```

**Giải thích:**

- **Lớp `MyCustomMiddleware`**: Triển khai giao diện `IMiddleware`, yêu cầu định nghĩa phương thức `InvokeAsync`. Phương thức này chịu trách nhiệm xử lý các yêu cầu HTTP.
  - **Phương thức `InvokeAsync`**: 
    - Ghi lại một thông điệp "My Custom Middleware - Bắt đầu" để chỉ định sự bắt đầu của middleware.
    - Gọi `await next(context)` để chuyển điều khiển tới middleware tiếp theo trong pipeline.
    - Ghi lại một thông điệp "My Custom Middleware - Kết thúc" sau khi middleware tiếp theo đã thực thi.

- **Phương thức Mở rộng `UseMyCustomMiddleware`**:
  - Được định nghĩa trong một lớp tĩnh `CustomMiddlewareExtension`.
  - Phương thức này là một mở rộng cho `IApplicationBuilder`, cho phép middleware tùy chỉnh được thêm vào pipeline của ASP.NET Core bằng cú pháp `app.UseMyCustomMiddleware()`.

### `Program.cs`

Tệp này thiết lập pipeline middleware và tích hợp middleware tùy chỉnh.

```csharp
using MiddlewareExample.CustomMiddleware;

var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
builder.Services.AddTransient<MyCustomMiddleware>();
var app = builder.Build();

// Middleware 1
app.Use(async (HttpContext context, RequestDelegate next) => {
    await context.Response.WriteAsync("Từ Middleware 1\n");
    await next(context);
});

// Middleware Tùy chỉnh
app.UseMyCustomMiddleware();

// Middleware 3
app.Run(async (HttpContext context) => {
    await context.Response.WriteAsync("Từ Middleware 3");
});

app.Run();
```

**Giải thích:**

- **Tiêm Phụ thuộc**: 
  - `builder.Services.AddTransient<MyCustomMiddleware>()` đăng ký `MyCustomMiddleware` với container tiêm phụ thuộc. Điều này có nghĩa là một phiên bản mới của `MyCustomMiddleware` được tạo ra cho mỗi yêu cầu.

- **Pipeline Middleware**:
  - **Middleware 1**: Ghi lại "Từ Middleware 1" và gọi middleware tiếp theo bằng cách sử dụng `await next(context)`.
  - **Middleware Tùy chỉnh**: Được tích hợp bằng phương thức `app.UseMyCustomMiddleware()`, thêm `MyCustomMiddleware` vào pipeline.
  - **Middleware 3**: Middleware cuối cùng trong pipeline, ghi lại "Từ Middleware 3".

## Cách Pipeline Middleware Hoạt Động

Pipeline middleware hoạt động bằng cách gọi từng thành phần middleware theo thứ tự. Mỗi middleware có thể thực hiện các thao tác trước và sau khi gọi middleware tiếp theo. Đây là cách hoạt động trong ví dụ này:

1. **Middleware 1** thực thi, ghi lại thông điệp của nó và gọi `next`, từ đó kích hoạt middleware tùy chỉnh.
2. **Middleware Tùy chỉnh** thực thi, ghi lại thông điệp bắt đầu của nó, gọi `next` để kích hoạt Middleware 3, và sau đó ghi lại thông điệp kết thúc của nó.
3. **Middleware 3** thực thi, ghi lại thông điệp của nó và hoàn thành yêu cầu.

## Lợi ích của Việc Sử dụng Middleware

- **Xử lý Yêu cầu Tập Trung**: Middleware cung cấp một nơi tập trung để xử lý các yêu cầu, giúp dễ dàng quản lý và thay đổi logic xử lý yêu cầu.
- **Tính Mô đun**: Các thành phần middleware có thể được thêm hoặc gỡ bỏ dễ dàng, thúc đẩy thiết kế ứng dụng mô đun.
- **Tái Sử dụng**: Middleware có thể được tái sử dụng trên nhiều ứng dụng hoặc thành phần, giảm bớt sự lặp lại của mã.

## Các Điểm Quan Trọng Cần Nhớ

- Middleware được thực thi theo thứ tự nó được thêm vào pipeline.
- Delegate `next` rất quan trọng để chuyển điều khiển tới middleware tiếp theo.
- Phương thức mở rộng giúp dễ dàng tích hợp middleware và duy trì mã sạch.

Bằng cách hiểu và triển khai middleware tùy chỉnh trong ASP.NET Core, bạn có thể tăng cường tính linh hoạt và khả năng bảo trì của các ứng dụng web của mình, cho phép thực hiện các thao tác mạnh mẽ trên yêu cầu và phản hồi.
