
# Thực Thi Middleware Có Điều Kiện với UseWhen trong ASP.NET Core

## Cấu Trúc Mã Nguồn

```
UseWhenExample/
├── appsettings.Development.json
├── appsettings.json
├── Program.cs
├── Properties/
└── UseWhenExample.csproj
```

## Tổng Quan

Phương thức `UseWhen` trong ASP.NET Core cho phép thực thi middleware có điều kiện. Kỹ thuật này hữu ích khi bạn cần một số logic middleware chỉ chạy trong các điều kiện cụ thể, do đó tối ưu hóa quá trình xử lý yêu cầu.

## Các Khái Niệm Chính

1. **Middleware**: Các thành phần phần mềm xử lý yêu cầu và phản hồi trong một ứng dụng ASP.NET Core.
2. **Phương thức UseWhen**: Thực thi middleware có điều kiện dựa trên một hàm điều kiện (predicate).
3. **Pipeline Yêu Cầu**: Chuỗi middleware xử lý một yêu cầu HTTP.

## Giải Thích Program.cs

Tệp này minh họa cách sử dụng `UseWhen` để thực thi middleware dựa trên các điều kiện yêu cầu cụ thể.

### Program.cs

```csharp
var builder = WebApplication.CreateBuilder(args);
var app = builder.Build();

app.UseWhen(
    context => context.Request.Query.ContainsKey("username"),
    app => {
        app.Use(async (context, next) =>
        {
            await context.Response.WriteAsync("Hello from Middleware branch");
            await next();
        });
    });

app.Run(async context =>
{
    await context.Response.WriteAsync("Hello from middleware at main chain");
});

app.Run();
```

**Giải Thích:**

- **Phương thức UseWhen**: 
  - `UseWhen` cho phép thực thi middleware có điều kiện. Nó nhận một hàm điều kiện xác định khi nào nhánh middleware sẽ được thực thi.
  - Trong ví dụ này, hàm điều kiện kiểm tra xem chuỗi truy vấn có chứa khóa "username" hay không.

- **Nhánh Middleware Có Điều Kiện**:
  - Thực thi chỉ khi điều kiện là đúng.
  - Ghi "Hello from Middleware branch" vào phản hồi và tiếp tục tới middleware tiếp theo.

- **Chuỗi Middleware Chính**:
  - Luôn thực thi, ghi "Hello from middleware at main chain" vào phản hồi.

## Cách Nó Hoạt Động

1. **Kiểm Tra Điều Kiện**: Phương thức `UseWhen` đánh giá xem chuỗi truy vấn có chứa tham số "username" hay không.
2. **Thực Thi Nhánh**: Nếu điều kiện được thỏa mãn, nhánh middleware chỉ định sẽ thực thi.
3. **Tiếp Tục**: Sau khi nhánh thực thi (hoặc nếu điều kiện không được thỏa mãn), middleware chính tiếp tục xử lý yêu cầu.

## Ứng Dụng Thực Tế

- **Xác Thực và Ủy Quyền**: Áp dụng logic xác thực có điều kiện dựa trên các tiêu đề yêu cầu hoặc tham số truy vấn.
- **Ghi Nhật Ký**: Ghi nhật ký thông tin bổ sung cho các yêu cầu đáp ứng các tiêu chí cụ thể.
- **Chuyển Đổi Tính Năng**: Bật hoặc tắt các tính năng một cách linh hoạt dựa trên dữ liệu yêu cầu.

## Kết Luận

Bằng cách sử dụng `UseWhen`, bạn có thể tăng cường tính linh hoạt và hiệu quả của các ứng dụng ASP.NET Core của mình bằng cách áp dụng logic có điều kiện trong pipeline middleware. Cách tiếp cận này giúp tối ưu hóa việc sử dụng tài nguyên và đảm bảo rằng chỉ các middleware liên quan mới được thực thi cho các yêu cầu cụ thể.
