
# Ghi Chú Middleware trong ASP.NET Core

## Tổng Quan về Middleware

Middleware trong ASP.NET Core bao gồm các thành phần tạo thành một pipeline cho các yêu cầu và phản hồi HTTP. Mỗi thành phần có thể:
- Kiểm tra yêu cầu đầu vào.
- Thay đổi yêu cầu hoặc phản hồi.
- Gọi middleware tiếp theo trong pipeline hoặc kết thúc quá trình và tạo phản hồi ngay lập tức.

### Chuỗi Middleware (Request Pipeline)

Hãy tưởng tượng pipeline yêu cầu như một loạt các ống kết nối, nơi mỗi phần middleware hoạt động như một van để kiểm soát luồng thông tin và áp dụng các thao tác cụ thể ở các giai đoạn khác nhau. Thứ tự mà bạn đăng ký middleware là rất quan trọng, vì chúng được thực thi theo thứ tự.

## app.Use vs. app.Run

Cả `app.Use` và `app.Run` đều là những phương pháp cơ bản để thêm middleware vào pipeline của bạn, với những điểm khác biệt chính:

- **app.Use(async (context, next) => { ... })**
  - **Middleware Không Kết Thúc**: Thực hiện các hành động và gọi delegate tiếp theo để chuyển quyền điều khiển tới middleware tiếp theo.
  - **Có Thể Thay Đổi Yêu Cầu/Phản Hồi**: Có thể thay đổi yêu cầu hoặc phản hồi trước khi chuyển tiếp.
  - **Ví Dụ**: Xác thực, ghi nhật ký, tiêu đề tùy chỉnh.

- **app.Run(async (context) => { ... })**
  - **Middleware Kết Thúc**: Kết thúc pipeline và tạo phản hồi ngay lập tức.
  - **Thường Dùng cho Phản Hồi Cuối Cùng**: Xử lý các yêu cầu không cần xử lý thêm.

## Ví Dụ Mã 1: Nhiều Lệnh gọi app.Run

```csharp
app.Run(async (HttpContext context) => {
    await context.Response.WriteAsync("Hello");
});
 
app.Run(async (HttpContext context) => {
    await context.Response.WriteAsync("Hello again");
});
 
app.Run();
```

Trong mã này, chỉ middleware `app.Run` đầu tiên sẽ được thực thi, vì nó kết thúc pipeline bằng cách ghi "Hello" vào phản hồi.

## Ví Dụ Mã 2: Chuỗi Middleware với app.Use và app.Run

```csharp
// Middleware 1
app.Use(async (context, next) => {
    await context.Response.WriteAsync("Hello ");
    await next(context); 
});
 
// Middleware 2
app.Use(async (context, next) => {
    await context.Response.WriteAsync("Hello again ");
    await next(context);
});
 
// Middleware 3
app.Run(async (HttpContext context) => {
    await context.Response.WriteAsync("Hello again");
});
```

Mã này minh họa cách chuỗi middleware đúng cách. Kết quả là "Hello Hello again Hello again".

## Middleware Tùy Chỉnh trong ASP.NET Core

Trong khi ASP.NET Core cung cấp nhiều thành phần middleware tích hợp sẵn, bạn có thể cần tạo middleware tùy chỉnh để đáp ứng các yêu cầu cụ thể. Middleware tùy chỉnh cho phép bạn:
- **Đóng Gói Logic**: Gộp các thao tác như ghi nhật ký hoặc kiểm tra bảo mật.
- **Tùy Chỉnh Hành Vi**: Điều chỉnh pipeline để phù hợp với nhu cầu của ứng dụng.
- **Cải Thiện Tổ Chức Mã**: Giữ mã middleware gọn gàng và dễ bảo trì.

### Cấu Trúc Lớp Middleware Tùy Chỉnh

Việc triển khai middleware tùy chỉnh thường bao gồm:
- **Triển Khai IMiddleware**: Giao diện này yêu cầu phương thức `InvokeAsync(HttpContext context, RequestDelegate next)`.
- **Phương Thức InvokeAsync hoặc Invoke**:
  - **context**: Cung cấp quyền truy cập vào các đối tượng yêu cầu và phản hồi.
  - **next**: Cho phép gọi middleware tiếp theo trong pipeline.

### Giải Thích Mã: MyCustomMiddleware

```csharp
// MyCustomMiddleware.cs
namespace MiddlewareExample.CustomMiddleware
{
    public class MyCustomMiddleware : IMiddleware  
    {
        public async Task InvokeAsync(HttpContext context, RequestDelegate next)
        {
            await context.Response.WriteAsync("My Custom Middleware - Starts
");
            await next(context);  
            await context.Response.WriteAsync("My Custom Middleware - Ends
");
        }
    }
 
    // Phương thức mở rộng để dễ dàng đăng ký
    public static class CustomMiddlewareExtension
    {
        public static IApplicationBuilder UseMyCustomMiddleware(this IApplicationBuilder app)
        {
            return app.UseMiddleware<MyCustomMiddleware>();
        }
    }
}
```

### Cách Hoạt Động

- **Đăng Ký**: Đăng ký `MyCustomMiddleware` dưới dạng dịch vụ tạm thời để ASP.NET Core có thể tạo các phiên bản khi cần thiết.
- **Tích Hợp Pipeline**: Sử dụng `app.UseMyCustomMiddleware()` để thêm middleware vào pipeline.
- **Thứ Tự Thực Thi**: Các thành phần middleware được thực thi theo thứ tự được thêm vào pipeline.

## UseWhen trong ASP.NET Core

`UseWhen()` là một phương thức mở rộng mạnh mẽ trong giao diện `IApplicationBuilder` của ASP.NET Core. Nó cho phép thực thi middleware có điều kiện dựa trên một điều kiện (predicate).

### Cú Pháp

```csharp
app.UseWhen(
    context => /* Điều kiện của bạn ở đây */,
    app => /* Cấu hình middleware cho nhánh */
);
```

- **context**: Đối tượng `HttpContext` đại diện cho yêu cầu hiện tại.
- **Predicate (Điều Kiện)**: Hàm trả về true nếu nhánh middleware nên thực thi.
- **Cấu Hình Middleware**: Cấu hình các thành phần middleware để thực thi nếu điều kiện là true.

### Ví Dụ Mã: UseWhen Giải Thích

```csharp
app.UseWhen(
    context => context.Request.Query.ContainsKey("username"), 
    app => {
        app.Use(async (context, next) =>
        {
            await context.Response.WriteAsync("Hello from Middleware branch");
            await next(); 
        });
    });
 
app.Run(async context =>
{
    await context.Response.WriteAsync("Hello from middleware at main chain");
});
```

**Kết Quả:**
- Nếu yêu cầu chứa tham số truy vấn "username", kết quả sẽ là:
  ```
  Hello from Middleware branch
  Hello from middleware at main chain
  ```
- Nếu không, kết quả sẽ là:
  ```
  Hello from middleware at main chain
  ```

### Khi Nào Sử Dụng UseWhen

- **Tính Năng Có Điều Kiện**: Kích hoạt tính năng dựa trên yêu cầu (ví dụ: ghi nhật ký cho một số người dùng nhất định).
- **Pipeline Động**: Tạo pipeline thích ứng với các yêu cầu khác nhau.
- **A/B Testing**: Điều hướng người dùng qua các nhánh middleware thay thế để thử nghiệm.
- **Gỡ Lỗi và Chẩn Đoán**: Áp dụng middleware chẩn đoán chỉ trong môi trường phát triển.

## Điểm Quan Trọng Cần Nhớ

- **Thứ Tự Middleware Là Rất Quan Trọng**: Middleware được thực thi theo thứ tự mà nó được đăng ký.
- **app.Use vs. app.Run**:
  - **app.Use**: Cho các hành động không kết thúc, gọi next để chuyển quyền điều khiển.
  - **app.Run**: Cho các hành động kết thúc, kết thúc pipeline.
- **UseWhen**: Thêm nhánh middleware có điều kiện dựa trên tiêu chí yêu cầu.
- **Middleware Tùy Chỉnh**: Đóng gói logic và cải thiện tổ chức mã.

