
# Tổng Quan Chi Tiết về Layout View trong ASP.NET Core

## Layout View là gì?

Layout View trong ASP.NET Core là một mẫu thiết kế cho phép bạn định nghĩa một cấu trúc nhất quán cho ứng dụng web của mình. Nó được sử dụng để duy trì một giao diện đồng nhất trên nhiều view, tập trung vào các thành phần chia sẻ như header, footer, menu điều hướng và các liên kết CSS. Cách tiếp cận này giúp giảm thiểu sự dư thừa và tăng tính bảo trì, đảm bảo rằng các thay đổi trong layout chỉ cần thực hiện ở một nơi.

## Tạo Layout View

### Bước 1: Vị Trí và Quy Ước Đặt Tên

Layout View thường được đặt trong thư mục `Views/Shared` vì nó được chia sẻ cho nhiều view và controller. Quy ước đặt tên thường bao gồm dấu gạch dưới (`_`) ở đầu, chẳng hạn như `_Layout.cshtml`. Quy ước này giúp phân biệt layout view với các view thông thường.

### Bước 2: Thiết Kế Layout

Cấu trúc của Layout View tương tự như bất kỳ tệp HTML tiêu chuẩn nào, nhưng nó bao gồm các placeholder nơi nội dung từ các view khác nhau sẽ được chèn vào. Các thành phần chính bao gồm:

- **Phần Head**: Phần này thường chứa metadata, các liên kết tới tệp CSS, và bất kỳ tài nguyên nào khác cần được bao gồm trên tất cả các trang.

  ```html
  <head>
      <meta charset="utf-8" />
      <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
      <link rel="stylesheet" href="~/css/stylesheet.css" />
      <title>@ViewData["Title"]</title>
  </head>
  ```

- **Phần Body**: Phần body chứa các yếu tố giao diện người dùng chung như thanh điều hướng, footer, và phương thức `@RenderBody()`, đây là phương thức quan trọng để hiển thị nội dung từ các view cụ thể.

  ```html
  <body>
      <nav class="navbar">
          <a class="navbar-brand" href="/">Tên Ứng Dụng</a>
          <ul class="nav">
              <li><a href="/">Trang Chủ</a></li>
              <li><a href="/About">Giới Thiệu</a></li>
              <li><a href="/Contact">Liên Hệ</a></li>
          </ul>
      </nav>
      <div class="container">
          @RenderBody()
      </div>
      <footer>
          <p>&copy; 2024 - Công Ty Của Bạn</p>
      </footer>
  </body>
  ```

### Bước 3: Sử Dụng `@RenderBody`

`@RenderBody()` là một phương thức đặc biệt được sử dụng trong Layout View. Nó đánh dấu vị trí nơi nội dung từ các view con sẽ được chèn vào. Điều này có nghĩa là khi một view cụ thể (ví dụ: `Index.cshtml`) được yêu cầu, nội dung của nó sẽ được hiển thị trong phần `@RenderBody()` của Layout View.

### Ví Dụ: Áp Dụng Layout View Cho Một Trang

Giả sử bạn có một view tên là `Index.cshtml` bên trong thư mục `Home`. View này có thể chứa nội dung cụ thể như:

```html
<h1>Chào Mừng Đến Với Ứng Dụng Của Chúng Tôi</h1>
<p>Đây là trang chủ.</p>
```

Khi `Index.cshtml` được hiển thị, nội dung của nó sẽ thay thế placeholder `@RenderBody()` trong `_Layout.cshtml`, tạo ra một đầu ra kết hợp bao gồm cả layout và nội dung cụ thể.

### Sử Dụng Nâng Cao: Truyền Dữ Liệu Tới Layout View

Đôi khi, bạn có thể cần truyền dữ liệu từ một view đến Layout View, chẳng hạn như tiêu đề trang động. Điều này có thể được thực hiện bằng cách sử dụng `ViewData`. Ví dụ:

Trong view của bạn:

```csharp
@{
    ViewData["Title"] = "Trang Chủ";
}
<h1>Chào Mừng Đến Với Ứng Dụng Của Chúng Tôi</h1>
<p>Đây là trang chủ.</p>
```

Trong Layout View của bạn:

```html
<title>@ViewData["Title"]</title>
```

Thiết lập này cho phép mỗi view truyền một tiêu đề duy nhất đến layout, cung cấp nhiều tính linh hoạt hơn.

## Kết Luận

Layout View là một phần quan trọng của các ứng dụng ASP.NET Core, cho phép bạn tạo ra một giao diện người dùng đồng nhất trên nhiều view trong khi thúc đẩy khả năng tái sử dụng mã và khả năng bảo trì. Bằng cách tập trung các yếu tố giao diện người dùng chung, Layout View giảm thiểu sự lặp lại và đơn giản hóa các cập nhật, làm cho ứng dụng của bạn trở nên mạnh mẽ và dễ dàng quản lý hơn.
