
# Chi Tiết về Query String và Route Data trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Trong ASP.NET Core, model binding là một tính năng mạnh mẽ giúp ánh xạ tự động các giá trị từ các phần khác nhau của yêu cầu HTTP tới các tham số của phương thức hành động (action method). Điều này giúp đơn giản hóa việc xử lý dữ liệu đầu vào mà không cần phải viết mã thủ công cho từng trường hợp. Trong bài này, chúng ta sẽ tập trung vào hai nguồn dữ liệu chính: **Route Data** và **Query String**.

### 2. Quá Trình Model Binding
Model binding xảy ra trước khi phương thức hành động của controller được thực thi. Khi một URL khớp với một route cụ thể, ASP.NET Core bắt đầu quá trình model binding. Quá trình này tự động lấy dữ liệu từ các nguồn khác nhau như route data và query string, sau đó ánh xạ chúng tới các tham số của phương thức hành động.

### 3. Route Data
- **Route Data**: Là dữ liệu được truyền trong URL dưới dạng các tham số route. Chúng thường được định nghĩa trong các đường dẫn URL thông qua các dấu ngoặc nhọn `{}`.
- Tại thời điểm chạy ứng dụng, các giá trị được cung cấp trong URL sẽ được xử lý dưới dạng route data.
- Route data có **ưu tiên cao hơn** so với query string trong quá trình model binding.

#### Ví Dụ Route Data:
Giả sử chúng ta có route sau: `/book/{id}/{title}`, khi người dùng truy cập URL `/book/123/learn-aspnet-core`, giá trị `id` sẽ là `123` và `title` sẽ là `learn-aspnet-core`. Đây là ví dụ điển hình về route data.

```csharp
public IActionResult GetBookDetails(int id, string title)
{
    return Content($"Book ID: {id}, Title: {title}");
}
```

### 4. Query String Parameters
- **Query String Parameters**: Là các cặp key-value được nối vào URL sau dấu `?`, chúng được sử dụng phổ biến trong các yêu cầu GET.
- Chúng được xử lý sau khi route data trong quá trình model binding và có thể được truy xuất mà không cần phải truy cập thủ công `request.query`.

#### Ví Dụ Query String:
Nếu người dùng truy cập URL `/book/details?id=123&title=learn-aspnet-core`, các tham số query string sẽ là `id=123` và `title=learn-aspnet-core`. Chúng được truyền vào phương thức hành động thông qua model binding.

```csharp
public IActionResult GetBookDetails(int id, string title)
{
    return Content($"Book ID: {id}, Title: {title}");
}
```

### 5. So Sánh Ưu Tiên giữa Route Data và Query String
Mặc định, quá trình model binding sẽ thực hiện theo thứ tự ưu tiên như sau:
1. Route Data
2. Query String

Điều này có nghĩa là nếu cùng một giá trị được cung cấp ở cả route data và query string, thì giá trị từ route data sẽ được ưu tiên.

#### Ví Dụ So Sánh:
```csharp
[HttpGet("/book/{id}")]
public IActionResult GetBookDetails(int id, [FromQuery] string title)
{
    // id sẽ được lấy từ route, còn title từ query string.
    return Content($"Book ID: {id}, Title: {title}");
}
```
Với URL `/book/123?title=learn-aspnet-core`, phương thức hành động sẽ nhận `id` từ route data (`123`) và `title` từ query string (`learn-aspnet-core`).

### 6. Tùy Chỉnh Nguồn Binding
Nếu bạn muốn thay đổi hành vi mặc định và chỉ định rõ nguồn nào cho từng tham số, bạn có thể sử dụng các thuộc tính như `[FromRoute]` và `[FromQuery]`. Điều này giúp đảm bảo rằng dữ liệu được lấy từ đúng nguồn mà bạn mong muốn.

#### Ví Dụ Tùy Chỉnh:
```csharp
public IActionResult GetBookDetails([FromRoute] int id, [FromQuery] string title)
{
    return Content($"Book ID: {id}, Title: {title}");
}
```
Trong ví dụ này, `id` sẽ được lấy từ route và `title` sẽ được lấy từ query string, ngay cả khi chúng đều có mặt ở cả hai nguồn.

### 7. Trường Hợp Không Có Giá Trị
Trong trường hợp giá trị không được cung cấp từ cả hai nguồn, tham số có thể nhận giá trị `null`. Bạn có thể sử dụng kiểu nullable để xử lý các tình huống này một cách linh hoạt hơn.

#### Ví Dụ Nullable:
```csharp
public IActionResult GetBookDetails(int? bookId)
{
    if (!bookId.HasValue || bookId <= 0)
    {
        return BadRequest("Book ID is invalid or not provided.");
    }

    return Content($"Book ID: {bookId.Value}");
}
```
Trong ví dụ này, nếu không có giá trị `bookId` trong URL, biến này sẽ có giá trị `null` và phương thức hành động có thể xử lý trường hợp này hợp lý.

### 8. Quá Trình Model Binding Tự Động
Khi quá trình model binding hoàn thành, phương thức hành động sẽ được thực thi với các giá trị đã được ánh xạ. Model binding giúp nhà phát triển tránh phải viết các dòng mã dài dòng để truy xuất dữ liệu từ yêu cầu HTTP, thay vào đó, dữ liệu đã sẵn sàng để sử dụng trong các tham số của phương thức hành động.

### 9. Kết Luận
Model binding trong ASP.NET Core là một công cụ hữu ích giúp đơn giản hóa việc xử lý dữ liệu từ yêu cầu HTTP. Nó tự động hóa quá trình ánh xạ dữ liệu từ route data và query string đến các tham số của phương thức hành động. Với khả năng tùy chỉnh linh hoạt, model binding giúp bạn kiểm soát tốt hơn quá trình nhận dữ liệu và làm cho mã nguồn của bạn ngắn gọn, dễ bảo trì.

Cho dù bạn làm việc với route data hay query string, model binding sẽ giúp bạn giảm tải các công việc phức tạp và tập trung vào logic chính của ứng dụng.
