
# Giải Thích Chi Tiết Về FromQuery và FromRoute trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Trong ASP.NET Core, model binding là một cơ chế mạnh mẽ giúp tự động ánh xạ dữ liệu từ yêu cầu HTTP đến các tham số của phương thức hành động. Mặc định, model binding sẽ ưu tiên **Route Data** trước, sau đó mới đến **Query String**. Tuy nhiên, bằng cách sử dụng các thuộc tính như **FromQuery** và **FromRoute**, chúng ta có thể kiểm soát nguồn dữ liệu được lấy cho các tham số cụ thể.

### 2. Hành Vi Model Binding Mặc Định
Khi không có thuộc tính nào được chỉ định, ASP.NET Core sẽ lấy dữ liệu theo thứ tự:
1. **Route Data**: Đầu tiên, dữ liệu sẽ được lấy từ các tham số route trong URL.
2. **Query String**: Nếu không có dữ liệu từ route, model binding sẽ tìm kiếm trong query string.

Điều này hoạt động tốt trong hầu hết các trường hợp, nhưng trong một số tình huống cụ thể, bạn có thể cần kiểm soát nguồn dữ liệu chính xác, ví dụ, đảm bảo rằng giá trị chỉ được lấy từ query string hoặc từ route data.

### 3. Thuộc Tính FromRoute
Thuộc tính **FromRoute** buộc model binding chỉ lấy giá trị từ các tham số route. Nếu giá trị này không có trong route, tham số sẽ nhận giá trị `null` và không tìm kiếm ở các nguồn khác như query string.

#### Trường Hợp Sử Dụng
Giả sử bạn có một API mà `bookId` phải được truyền qua route. Bạn muốn đảm bảo rằng giá trị này luôn được lấy từ route, không phải từ bất kỳ phần nào khác của yêu cầu.

#### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult GetBookDetails([FromRoute] int bookId, [FromRoute] bool isLoggedIn)
{
    if (bookId <= 0)
    {
        return BadRequest("Book ID không hợp lệ");
    }
    return Content($"Book ID: {bookId}, Logged In: {isLoggedIn}");
}
```
Trong ví dụ này, các giá trị `bookId` và `isLoggedIn` chỉ được lấy từ các tham số route. Nếu không có giá trị trong route, chúng sẽ không được lấy từ query string hoặc bất kỳ nguồn nào khác.

### 4. Thuộc Tính FromQuery
Ngược lại, thuộc tính **FromQuery** buộc model binding chỉ lấy giá trị từ query string, ngay cả khi giá trị này cũng có mặt trong route.

#### Trường Hợp Sử Dụng
Giả sử bạn có một tính năng tìm kiếm, trong đó các tham số như `title` và `author` luôn được truyền qua query string, chẳng hạn như để lọc dữ liệu.

#### Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult SearchBooks([FromQuery] string title, [FromQuery] string author)
{
    if (string.IsNullOrEmpty(title) || string.IsNullOrEmpty(author))
    {
        return BadRequest("Title và Author là bắt buộc");
    }
    return Content($"Tìm kiếm sách với Title: {title} và Author: {author}");
}
```
Trong trường hợp này, các tham số `title` và `author` sẽ chỉ được lấy từ query string, dù chúng có tồn tại trong route hay không.

### 5. Tùy Chỉnh Nguồn Dữ Liệu
Bằng cách sử dụng **FromRoute** và **FromQuery**, bạn có thể kiểm soát chi tiết nguồn dữ liệu cho từng tham số. Trong một số trường hợp, bạn có thể muốn một số tham số được lấy từ route và số khác từ query string.

#### Ví Dụ:
```csharp
[HttpGet("/book/{id}")]
public IActionResult GetBookDetails([FromRoute] int id, [FromQuery] bool? isLoggedIn)
{
    if (!isLoggedIn.HasValue || id <= 0)
    {
        return BadRequest("Yêu cầu không hợp lệ");
    }

    return Content($"Book ID: {id}, Logged In: {isLoggedIn.Value}");
}
```
Trong ví dụ này, `id` được lấy từ route, trong khi `isLoggedIn` được lấy từ query string. Đây là mô hình phổ biến khi route xác định tài nguyên cụ thể (ví dụ: ID sách) trong khi query string cung cấp thêm thông tin hoặc điều kiện lọc.

### 6. Xử Lý Giá Trị Null
Khi sử dụng các thuộc tính này, bạn cần xem xét điều gì sẽ xảy ra nếu không có giá trị được cung cấp. Ví dụ, nếu bạn sử dụng **FromRoute** và không có giá trị trong route, tham số có thể có giá trị `null` (cho các kiểu nullable). Bạn cần xử lý các trường hợp này hợp lý để tránh các hành vi không mong muốn.

#### Ví Dụ Xử Lý Giá Trị Null:
```csharp
public IActionResult GetBookDetails([FromRoute] int? bookId, [FromQuery] bool? isLoggedIn)
{
    if (!bookId.HasValue || bookId <= 0)
    {
        return BadRequest("Book ID không hợp lệ");
    }
    if (!isLoggedIn.HasValue)
    {
        return BadRequest("Trạng thái đăng nhập là bắt buộc");
    }

    return Content($"Book ID: {bookId}, Logged In: {isLoggedIn.Value}");
}
```
Trong ví dụ này, `bookId` và `isLoggedIn` là nullable, và phương thức hành động bao gồm các kiểm tra để đảm bảo rằng chúng có giá trị hợp lệ trước khi tiếp tục xử lý.

### 7. Kết Luận
Các thuộc tính **FromQuery** và **FromRoute** cung cấp cách thức mạnh mẽ để kiểm soát cách ASP.NET Core xử lý model binding. Bằng cách sử dụng các thuộc tính này, bạn có thể chỉ định chính xác nguồn dữ liệu cho từng tham số, mang lại sự linh hoạt khi xây dựng các ứng dụng web phức tạp. Việc hiểu và sử dụng đúng các thuộc tính này sẽ giúp đảm bảo dữ liệu được xử lý một cách chính xác và an toàn, đồng thời giảm thiểu các lỗi phát sinh do nguồn dữ liệu không chính xác.
