
# Giải Thích Chi Tiết Về Các Xác Thực Model Trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Xác thực model trong ASP.NET Core là một tính năng quan trọng giúp đảm bảo dữ liệu được gửi từ người dùng tuân thủ các quy tắc được định nghĩa trong ứng dụng của bạn. Bằng cách sử dụng các thuộc tính xác thực trực tiếp trên các thuộc tính của model, bạn có thể tự động thực thi các quy tắc xác thực mà không cần viết mã xác thực thủ công. Điều này giúp đảm bảo rằng dữ liệu là hợp lệ và tuân thủ các định dạng, phạm vi và điều kiện cần thiết trước khi xử lý.

ASP.NET Core cung cấp nhiều thuộc tính xác thực tích hợp như `[Required]`, `[Range]`, `[StringLength]`, `[RegularExpression]`, và nhiều hơn nữa. Các thuộc tính này rất linh hoạt và các nhà phát triển cũng có thể tạo các thuộc tính xác thực tùy chỉnh để xử lý các tình huống phức tạp hơn.

### 2. Các Thuộc Tính Xác Thực Tích Hợp

#### 2.1 [Required]
Thuộc tính `[Required]` đảm bảo rằng một thuộc tính phải có giá trị. Thường được sử dụng cho các trường không được phép để trống.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Person
{
    [Required(ErrorMessage = "Tên là bắt buộc.")]
    public string Name { get; set; }
}
```
Trong ví dụ này, nếu trường `Name` không được cung cấp, một lỗi xác thực sẽ xảy ra và thông báo lỗi "Tên là bắt buộc." sẽ được trả về.

#### 2.2 [Range]
Thuộc tính `[Range]` đảm bảo rằng giá trị của thuộc tính phải nằm trong một phạm vi nhất định. Thường được sử dụng cho dữ liệu số như giá cả, số lượng, hoặc điểm số.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Product
{
    [Range(1, 100, ErrorMessage = "Giá phải nằm trong khoảng từ 1 đến 100.")]
    public double Price { get; set; }
}
```
Ở đây, thuộc tính `Price` phải nằm trong khoảng từ 1 đến 100. Nếu một giá trị ngoài phạm vi này được gửi, một lỗi xác thực sẽ được kích hoạt.

#### 2.3 [StringLength]
Thuộc tính `[StringLength]` giới hạn độ dài của một chuỗi. Thường được sử dụng cho các trường như tên, mô tả hoặc địa chỉ, nơi độ dài cần được kiểm soát.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Book
{
    [StringLength(50, ErrorMessage = "Tiêu đề không được vượt quá 50 ký tự.")]
    public string Title { get; set; }
}
```
Trong ví dụ này, nếu `Title` vượt quá 50 ký tự, một lỗi xác thực sẽ được trả về.

#### 2.4 [RegularExpression]
Thuộc tính `[RegularExpression]` đảm bảo rằng giá trị của thuộc tính tuân theo một mẫu cụ thể. Thường được sử dụng cho các trường như số điện thoại, số chứng minh nhân dân hoặc mã bưu điện.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Employee
{
    [RegularExpression(@"^[A-Za-z\s\.]+$", ErrorMessage = "Tên chỉ được chứa chữ cái, khoảng trắng và dấu chấm.")]
    public string Name { get; set; }
}
```
Trong trường hợp này, trường `Name` chỉ được chứa các chữ cái, khoảng trắng và dấu chấm. Bất kỳ ký tự nào khác sẽ gây ra lỗi xác thực.

### 3. Các Thuộc Tính Xác Thực Chuyên Dụng

#### 3.1 [EmailAddress]
Thuộc tính `[EmailAddress]` được thiết kế đặc biệt để xác thực địa chỉ email. Nó giúp đơn giản hóa quá trình bằng cách kiểm tra định dạng của email mà không cần sử dụng biểu thức chính quy tùy chỉnh.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Contact
{
    [EmailAddress(ErrorMessage = "Địa chỉ email không hợp lệ.")]
    public string Email { get; set; }
}
```
Điều này đảm bảo rằng thuộc tính `Email` tuân thủ định dạng email hợp lệ.

#### 3.2 [Phone]
Thuộc tính `[Phone]` xác thực rằng thuộc tính chứa một số điện thoại hợp lệ. Thường được sử dụng trong các biểu mẫu liên hệ hoặc thông tin hồ sơ.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Contact
{
    [Phone(ErrorMessage = "Số điện thoại không hợp lệ.")]
    public string PhoneNumber { get; set; }
}
```
Điều này đảm bảo rằng thuộc tính `PhoneNumber` tuân thủ định dạng số điện thoại hợp lệ.

### 4. So Sánh Giá Trị Bằng Thuộc Tính Compare
Thuộc tính `[Compare]` được sử dụng để so sánh giá trị của hai thuộc tính, chẳng hạn như đảm bảo rằng "Mật khẩu" và "Xác nhận mật khẩu" khớp nhau trong các biểu mẫu đăng ký.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class RegisterViewModel
{
    [Required]
    public string Password { get; set; }

    [Compare("Password", ErrorMessage = "Mật khẩu và Xác nhận mật khẩu không khớp.")]
    public string ConfirmPassword { get; set; }
}
```
Trong ví dụ này, trường `ConfirmPassword` phải khớp với trường `Password`. Nếu các giá trị khác nhau, một lỗi xác thực sẽ được kích hoạt.

### 5. Xác Thực URL và Vô Hiệu Hóa Xác Thực

#### 5.1 [Url]
Thuộc tính `[Url]` đảm bảo rằng thuộc tính chứa một URL hợp lệ. Điều này hữu ích khi người dùng gửi các liên kết website hoặc điểm cuối API.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Website
{
    [Url(ErrorMessage = "Địa chỉ website không hợp lệ.")]
    public string WebsiteUrl { get; set; }
}
```
Điều này đảm bảo rằng `WebsiteUrl` tuân thủ định dạng URL hợp lệ.

#### 5.2 [ValidateNever]
Trong một số trường hợp, bạn có thể muốn vô hiệu hóa tạm thời việc xác thực cho các thuộc tính cụ thể. Bạn có thể sử dụng thuộc tính `[ValidateNever]` để loại trừ thuộc tính khỏi các kiểm tra xác thực.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class User
{
    [ValidateNever]
    public string TemporaryData { get; set; }
}
```
Điều này sẽ vô hiệu hóa xác thực cho thuộc tính `TemporaryData`.

### 6. Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh
Khi các thuộc tính xác thực tích hợp không đáp ứng đủ yêu cầu của bạn, bạn có thể tạo các thuộc tính xác thực tùy chỉnh bằng cách kế thừa từ `ValidationAttribute` và ghi đè phương thức `IsValid`.

#### Ví Dụ Về Xác Thực Tùy Chỉnh:
```csharp
public class ValidateYearAttribute : ValidationAttribute
{
    public int MinYear { get; }

    public ValidateYearAttribute(int minYear)
    {
        MinYear = minYear;
    }

    protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
    {
        if (value is int year && year >= MinYear)
        {
            return ValidationResult.Success;
        }
        return new ValidationResult($"Năm phải lớn hơn hoặc bằng {MinYear}.");
    }
}
```

Trong thuộc tính xác thực tùy chỉnh này, năm phải lớn hơn hoặc bằng giá trị `MinYear` được chỉ định. Nếu xác thực thất bại, một thông báo lỗi sẽ được trả về.

### 7. Kết Luận
Các thuộc tính xác thực model trong ASP.NET Core cung cấp một cách mạnh mẽ và linh hoạt để đảm bảo tính hợp lệ của dữ liệu trong ứng dụng của bạn. Bằng cách sử dụng các thuộc tính tích hợp như `[Required]`, `[Range]`, `[RegularExpression]`, và `[Compare]`, bạn có thể dễ dàng xác thực các định dạng dữ liệu phổ biến và các điều kiện khác. Khi cần thiết, bạn có thể mở rộng xác thực bằng các thuộc tính tùy chỉnh, đảm bảo rằng ngay cả các quy tắc xác thực phức tạp cũng được đáp ứng trước khi dữ liệu được xử lý. Điều này giúp mã nguồn trở nên gọn gàng, dễ bảo trì và cải thiện tính chính xác của ứng dụng.
