
# Giải Thích Chi Tiết Về Xác Thực Tùy Chỉnh trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
ASP.NET Core cung cấp nhiều thuộc tính xác thực tích hợp như `[Required]`, `[Range]`, `[StringLength]`, và `[RegularExpression]`. Các thuộc tính này đủ cho hầu hết các tình huống xác thực, nhưng đôi khi ứng dụng của bạn có thể yêu cầu logic xác thực phức tạp hoặc độc đáo hơn. Trong những trường hợp này, bạn có thể tạo các thuộc tính xác thực tùy chỉnh để áp dụng các quy tắc riêng.

Thuộc tính xác thực tùy chỉnh có thể tái sử dụng trên nhiều model và cung cấp một cách thức sạch sẽ để tập trung hóa logic xác thực, giúp mã nguồn dễ bảo trì hơn.

### 2. Tạo Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh
Thuộc tính xác thực tùy chỉnh là các lớp kế thừa từ `ValidationAttribute`. Bằng cách ghi đè phương thức `IsValid`, bạn có thể triển khai logic xác thực riêng của mình.

#### Các Bước Để Tạo Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh:
1. **Tạo Thư Mục Mới**: Để tổ chức mã nguồn, bạn nên tạo thư mục mới trong dự án của mình, chẳng hạn như `CustomValidators`, để lưu trữ các lớp xác thực tùy chỉnh.
2. **Tạo Lớp Mới**: Định nghĩa một lớp mới với tên mô tả, ví dụ, nếu bạn xác thực năm tối thiểu của ngày tháng, có thể đặt tên lớp là `MinimumYearValidatorAttribute`.
3. **Kế Thừa Từ ValidationAttribute**: Kế thừa lớp từ `ValidationAttribute`, lớp cơ sở cho tất cả các thuộc tính xác thực tích hợp.
4. **Ghi Đè Phương Thức IsValid**: Phương thức này chứa logic xác thực của bạn và sẽ được gọi tự động trong quá trình xác thực model.

### 3. Triển Khai Phương Thức IsValid
Phương thức `IsValid` chịu trách nhiệm thực thi logic xác thực của bạn. Nó có hai tham số:
- **value**: Tham số này đại diện cho giá trị của thuộc tính model đang được xác thực.
- **validationContext**: Cung cấp thông tin bổ sung về ngữ cảnh xác thực, chẳng hạn như thuộc tính model và đối tượng model.

Phương thức này sẽ trả về `ValidationResult.Success` nếu xác thực thành công và trả về đối tượng `ValidationResult` với thông báo lỗi nếu xác thực thất bại.

#### Ví Dụ: Xác Thực Năm Tối Thiểu
Thuộc tính xác thực này đảm bảo rằng giá trị của một thuộc tính kiểu `DateTime` phải có năm lớn hơn hoặc bằng năm tối thiểu được chỉ định.

```csharp
public class MinimumYearValidatorAttribute : ValidationAttribute
{
    public int MinimumYear { get; }

    public MinimumYearValidatorAttribute(int minimumYear = 2000)
    {
        MinimumYear = minimumYear;
    }

    protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
    {
        if (value != null && value is DateTime dateValue)
        {
            if (dateValue.Year >= MinimumYear)
            {
                return ValidationResult.Success;
            }
            return new ValidationResult(ErrorMessage ?? $"Năm phải lớn hơn hoặc bằng {MinimumYear}.");
        }
        return ValidationResult.Success;
    }
}
```
Trong ví dụ này, thuộc tính `MinimumYearValidatorAttribute` xác thực rằng giá trị `DateTime` phải có năm lớn hơn hoặc bằng `MinimumYear`. Nếu năm nhỏ hơn giá trị yêu cầu, lỗi xác thực sẽ được trả về.

### 4. Áp Dụng Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh
Sau khi tạo thuộc tính tùy chỉnh, bạn có thể áp dụng nó lên các thuộc tính model giống như các thuộc tính xác thực tích hợp.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Person
{
    [MinimumYearValidator(2005, ErrorMessage = "Ngày sinh phải sau năm 2005.")]
    public DateTime DateOfBirth { get; set; }
}
```
Trong ví dụ này, thuộc tính `DateOfBirth` sẽ được xác thực bằng `MinimumYearValidator`. Nếu năm nhỏ hơn 2005, lỗi xác thực sẽ xuất hiện và hiển thị thông báo lỗi tùy chỉnh.

### 5. Nâng Cao Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh
Bạn có thể cải thiện tính linh hoạt của thuộc tính tùy chỉnh bằng cách cho phép thông báo lỗi động hoặc cung cấp các giá trị mặc định có thể cấu hình được. Ví dụ, bạn có thể cung cấp các giá trị mặc định trong constructor và cho phép sử dụng thông báo lỗi tùy chỉnh khi áp dụng thuộc tính.

#### Ví Dụ: Thông Báo Lỗi Động
Phiên bản này của thuộc tính tùy chỉnh cho phép sử dụng cả `MinimumYear` mặc định và thông báo lỗi tùy chỉnh.

```csharp
public class MinimumYearValidatorAttribute : ValidationAttribute
{
    public int MinimumYear { get; }

    public MinimumYearValidatorAttribute(int minimumYear = 2000)
    {
        MinimumYear = minimumYear;
    }

    protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
    {
        if (value != null && value is DateTime dateValue)
        {
            if (dateValue.Year >= MinimumYear)
            {
                return ValidationResult.Success;
            }
            return new ValidationResult(ErrorMessage ?? $"Năm phải lớn hơn hoặc bằng {MinimumYear}.");
        }
        return ValidationResult.Success;
    }
}
```
Cấu hình này cho phép thông báo lỗi mặc định, nhưng nếu một thông báo tùy chỉnh được cung cấp, nó sẽ được sử dụng thay thế.

### 6. Hỗ Trợ Nhiều Kịch Bản Xác Thực
Các thuộc tính xác thực tùy chỉnh có thể được thiết kế để hỗ trợ nhiều kịch bản xác thực. Ví dụ, nếu bạn cần xác thực nhiều thuộc tính trong một model hoặc thực hiện các logic xác thực phức tạp hơn, bạn có thể truy cập tham số `validationContext` để lấy thêm thông tin về đối tượng đang được xác thực.

#### Ví Dụ: Xác Thực Nhiều Thuộc Tính
Giả sử bạn cần xác thực hai thuộc tính cùng lúc, chẳng hạn như đảm bảo rằng ngày kết thúc của một sự kiện phải sau ngày bắt đầu. Bạn có thể đạt được điều này bằng cách truy cập các thuộc tính khác trong `validationContext`.

```csharp
public class DateRangeValidatorAttribute : ValidationAttribute
{
    protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
    {
        var startDateProperty = validationContext.ObjectType.GetProperty("StartDate");
        var endDateProperty = validationContext.ObjectType.GetProperty("EndDate");

        if (startDateProperty == null || endDateProperty == null)
        {
            return new ValidationResult("Không tìm thấy thuộc tính StartDate hoặc EndDate.");
        }

        var startDate = (DateTime)startDateProperty.GetValue(validationContext.ObjectInstance);
        var endDate = (DateTime)endDateProperty.GetValue(validationContext.ObjectInstance);

        if (endDate < startDate)
        {
            return new ValidationResult("Ngày kết thúc phải sau ngày bắt đầu.");
        }

        return ValidationResult.Success;
    }
}
```
Trong ví dụ này, thuộc tính `DateRangeValidatorAttribute` đảm bảo rằng thuộc tính `EndDate` phải sau `StartDate`. Cách tiếp cận này cho phép bạn xác thực nhiều thuộc tính trong cùng một model.

### 7. Kết Luận
Thuộc tính xác thực tùy chỉnh là một cách mạnh mẽ để triển khai logic xác thực phức tạp trong ASP.NET Core. Bằng cách ghi đè phương thức `IsValid`, bạn có thể viết logic xác thực có thể tái sử dụng và linh hoạt để áp dụng trên các model khác nhau trong ứng dụng của mình. Dù bạn xác thực một thuộc tính hay nhiều thuộc tính, các thuộc tính tùy chỉnh cung cấp giải pháp sạch sẽ và dễ bảo trì cho việc áp dụng các quy tắc nghiệp vụ tùy chỉnh.
