
# Giải Thích Chi Tiết Về Xác Thực Tùy Chỉnh Với Nhiều Thuộc Tính trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Trong ASP.NET Core, xác thực tùy chỉnh thường được sử dụng để xác thực từng thuộc tính riêng lẻ trong model. Tuy nhiên, có những tình huống bạn cần phải xác thực nhiều thuộc tính cùng lúc. Ví dụ, trong một biểu mẫu đăng ký, bạn có thể cần đảm bảo rằng hai ngày được nhập đúng thứ tự (ví dụ: `StartDate` phải trước `EndDate`). Điều này đòi hỏi xác thực tùy chỉnh có thể so sánh giá trị giữa nhiều thuộc tính.

Bằng cách tạo thuộc tính xác thực tùy chỉnh, bạn có thể triển khai logic để so sánh nhiều thuộc tính, đảm bảo rằng logic xác thực được tập trung, tái sử dụng và dễ bảo trì.

### 2. Tình Huống: Xác Thực Phạm Vi Ngày
Một ví dụ phổ biến của xác thực tùy chỉnh giữa nhiều thuộc tính là xác thực phạm vi ngày. Ví dụ, trong một biểu mẫu hiển thị giao dịch giữa hai ngày, bạn cần đảm bảo rằng `FromDate` phải trước `ToDate`. Đây là điều mà các thuộc tính xác thực tích hợp không thể xử lý, vì vậy chúng ta cần tạo một thuộc tính xác thực tùy chỉnh.

Thuộc tính xác thực tùy chỉnh sẽ được áp dụng cho thuộc tính `ToDate` và so sánh giá trị của nó với thuộc tính `FromDate`.

### 3. Tạo Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh Cho Phạm Vi Ngày
Các thuộc tính xác thực tùy chỉnh cho nhiều thuộc tính tuân theo cách tiếp cận cơ bản giống như xác thực một thuộc tính nhưng đòi hỏi thêm bước để truy cập và so sánh các thuộc tính khác. Bạn cần ghi đè phương thức `IsValid` và sử dụng reflection để lấy giá trị của các thuộc tính khác một cách động.

#### Quy Trình Từng Bước:
1. **Tạo Thuộc Tính Tùy Chỉnh**: Định nghĩa một lớp mới kế thừa từ `ValidationAttribute`.
2. **Ghi Đè IsValid**: Trong phương thức `IsValid`, truy cập cả hai thuộc tính (ví dụ: `FromDate` và `ToDate`) và thực hiện logic so sánh.
3. **Sử Dụng Reflection**: Sử dụng reflection để truy cập giá trị của thuộc tính khác một cách động.

### 4. Triển Khai DateRangeValidator
Thuộc tính tùy chỉnh `DateRangeValidatorAttribute` sẽ được áp dụng cho thuộc tính `ToDate` và so sánh giá trị của nó với thuộc tính `FromDate`.

#### Mã Ví Dụ:
```csharp
public class DateRangeValidatorAttribute : ValidationAttribute
{
    public string OtherPropertyName { get; }

    public DateRangeValidatorAttribute(string otherPropertyName)
    {
        OtherPropertyName = otherPropertyName;
    }

    protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
    {
        // Lấy giá trị của thuộc tính ToDate
        if (value == null || !(value is DateTime toDate))
        {
            return ValidationResult.Success;
        }

        // Lấy giá trị của thuộc tính FromDate bằng cách sử dụng reflection
        var otherProperty = validationContext.ObjectType.GetProperty(OtherPropertyName);
        if (otherProperty == null)
        {
            return new ValidationResult($"Không tìm thấy thuộc tính '{OtherPropertyName}'.");
        }

        var fromDate = (DateTime)otherProperty.GetValue(validationContext.ObjectInstance);

        // So sánh hai ngày
        if (fromDate > toDate)
        {
            return new ValidationResult("FromDate phải trước ToDate.");
        }

        return ValidationResult.Success;
    }
}
```
Trong ví dụ này, thuộc tính `DateRangeValidatorAttribute` so sánh các thuộc tính `FromDate` và `ToDate`. Thuộc tính này sử dụng reflection để truy cập giá trị của thuộc tính `FromDate` một cách động và sau đó so sánh hai ngày.

### 5. Áp Dụng Thuộc Tính Xác Thực Tùy Chỉnh
Khi thuộc tính xác thực tùy chỉnh đã được định nghĩa, bạn có thể áp dụng nó lên các thuộc tính model giống như các thuộc tính xác thực tích hợp.

#### Ví Dụ Sử Dụng:
```csharp
public class Transaction
{
    public DateTime FromDate { get; set; }

    [DateRangeValidator("FromDate", ErrorMessage = "ToDate phải sau FromDate.")]
    public DateTime ToDate { get; set; }
}
```
Trong model này, thuộc tính `ToDate` sẽ được xác thực so với thuộc tính `FromDate` bằng cách sử dụng `DateRangeValidatorAttribute`. Nếu `ToDate` trước `FromDate`, một lỗi xác thực sẽ được tạo ra.

### 6. Nâng Cao Logic Xác Thực
Trong các tình huống phức tạp hơn, bạn có thể cần xử lý các điều kiện bổ sung hoặc hỗ trợ xác thực trên nhiều trường. Bạn có thể mở rộng logic xác thực bằng cách cung cấp thông báo lỗi chi tiết hơn hoặc xác thực trên nhiều hơn hai thuộc tính.

#### Ví Dụ: Tùy Chỉnh Thông Báo Lỗi
Bạn có thể làm cho thuộc tính xác thực linh hoạt hơn bằng cách cung cấp thông báo lỗi tùy chỉnh hoặc thêm các hành vi mặc định.

```csharp
protected override ValidationResult IsValid(object value, ValidationContext validationContext)
{
    // Lấy giá trị của thuộc tính ToDate
    if (value == null || !(value is DateTime toDate))
    {
        return ValidationResult.Success;
    }

    // Truy cập thuộc tính FromDate
    var otherProperty = validationContext.ObjectType.GetProperty(OtherPropertyName);
    if (otherProperty == null)
    {
        return new ValidationResult($"Không tìm thấy thuộc tính '{OtherPropertyName}'.");
    }

    var fromDate = (DateTime)otherProperty.GetValue(validationContext.ObjectInstance);

    // Xác thực phạm vi ngày
    if (fromDate > toDate)
    {
        var errorMessage = ErrorMessage ?? $"FromDate ({fromDate:dd/MM/yyyy}) phải trước ToDate ({toDate:dd/MM/yyyy}).";
        return new ValidationResult(errorMessage);
    }

    return ValidationResult.Success;
}
```
Trong ví dụ này, thông báo lỗi được tùy chỉnh để bao gồm các giá trị thực tế của `FromDate` và `ToDate`, cung cấp nhiều ngữ cảnh hơn cho người dùng.

### 7. Reflection và ValidationContext
Đối tượng `ValidationContext` cung cấp thông tin cần thiết về model đang được xác thực. Nó bao gồm các thuộc tính như `ObjectType` và `ObjectInstance`, cho phép bạn truy cập kiểu và thể hiện của model đang được xác thực. Reflection được sử dụng để lấy giá trị của các thuộc tính một cách động.

#### Ví Dụ Sử Dụng Reflection:
```csharp
var propertyInfo = validationContext.ObjectType.GetProperty(OtherPropertyName);
if (propertyInfo != null)
{
    var otherValue = propertyInfo.GetValue(validationContext.ObjectInstance);
    // Logic để xác thực otherValue với giá trị của thuộc tính hiện tại
}
```
Kỹ thuật này đặc biệt hữu ích khi xác thực nhiều thuộc tính, vì nó cho phép bạn truy cập và so sánh các giá trị thuộc tính một cách động.

### 8. Kết Luận
Xác thực tùy chỉnh giữa nhiều thuộc tính là một kỹ thuật quan trọng trong ASP.NET Core khi các thuộc tính xác thực tích hợp không đủ. Bằng cách sử dụng thuộc tính xác thực tùy chỉnh, reflection và `ValidationContext`, bạn có thể triển khai các quy tắc xác thực linh hoạt để so sánh giá trị giữa các trường khác nhau. Cách tiếp cận này giúp tập trung hóa logic xác thực, làm cho nó tái sử dụng và dễ bảo trì trong toàn bộ ứng dụng của bạn.
