
# Sử Dụng IValidatableObject Cho Xác Thực Model Tùy Chỉnh Trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Đôi khi, một model có thể yêu cầu xác thực tùy chỉnh đặc biệt cho một tình huống cụ thể và không cần tái sử dụng. Trong các trường hợp này, ASP.NET Core cung cấp giao diện `IValidatableObject`. Điều này cho phép bạn viết logic xác thực tùy chỉnh trực tiếp bên trong lớp model, làm cho nó đơn giản và phù hợp với tình huống sử dụng cụ thể.

Giao diện `IValidatableObject` định nghĩa một phương thức duy nhất được gọi là `Validate`. Phương thức này được gọi sau khi hoàn tất quá trình ràng buộc model và sau khi tất cả các xác thực cấp thuộc tính đã thành công. Bạn có thể triển khai phương thức này để thêm logic xác thực tùy chỉnh áp dụng cho nhiều thuộc tính trong cùng một model.

### 2. Ví Dụ Tình Huống: Xác Thực Ngày Sinh và Tuổi
Một trường hợp phổ biến cho xác thực model tùy chỉnh là khi có các thuộc tính liên quan trong một model. Ví dụ, bạn có thể muốn đảm bảo rằng hoặc là `DateOfBirth` hoặc `Age` được cung cấp trong model, nhưng không phải cả hai. Trường hợp này có thể được xử lý bằng giao diện `IValidatableObject`.

Thay vì tạo một thuộc tính xác thực tùy chỉnh có thể tái sử dụng, bạn có thể triển khai logic xác thực trong cùng lớp model.

### 3. Triển Khai IValidatableObject Trong Model
Để sử dụng `IValidatableObject`, bạn cần triển khai giao diện và định nghĩa phương thức `Validate` trong model của mình. Phương thức này sẽ chứa logic xác thực cho toàn bộ model.

#### Ví Dụ:
```csharp
public class Person : IValidatableObject
{
    public DateTime? DateOfBirth { get; set; }
    public int? Age { get; set; }

    public IEnumerable<ValidationResult> Validate(ValidationContext validationContext)
    {
        // Đảm bảo rằng hoặc DateOfBirth hoặc Age được cung cấp, nhưng không phải cả hai
        if (DateOfBirth.HasValue && Age.HasValue)
        {
            yield return new ValidationResult("Chỉ nên cung cấp hoặc Ngày sinh hoặc Tuổi, không phải cả hai.", new[] { nameof(Age) });
        }
        else if (!DateOfBirth.HasValue && !Age.HasValue)
        {
            yield return new ValidationResult("Cần cung cấp một trong hai: Ngày sinh hoặc Tuổi.", new[] { nameof(Age), nameof(DateOfBirth) });
        }
    }
}
```
Trong ví dụ này, lớp model `Person` triển khai `IValidatableObject` và chứa logic xác thực tùy chỉnh trong phương thức `Validate`. Phương thức này sử dụng `yield return` để trả về một hoặc nhiều đối tượng `ValidationResult`, chứa thông báo lỗi xác thực.

### 4. Lợi Ích Của IValidatableObject
- **Xác Thực Cụ Thể Cho Model**: Vì logic xác thực được viết trong cùng lớp model, nó phù hợp với các quy tắc nghiệp vụ cụ thể của model đó.
- **Không Cần Reflection**: Không giống như việc tạo các thuộc tính xác thực tùy chỉnh có thể tái sử dụng, việc sử dụng `IValidatableObject` không yêu cầu reflection.
- **Đơn Giản**: Việc triển khai đơn giản và không yêu cầu tạo các lớp xác thực riêng biệt.

### 5. Xử Lý Thực Thi Xác Thực
ASP.NET Core tự động gọi phương thức `Validate` sau khi tất cả các xác thực cấp thuộc tính thành công. Điều này đảm bảo rằng bất kỳ logic xác thực tùy chỉnh nào trong lớp model đều chỉ được thực thi khi xác thực cơ bản không có lỗi.

### 6. Trả Về Nhiều Kết Quả Xác Thực
Kiểu trả về của phương thức `Validate` là `IEnumerable<ValidationResult>`, có nghĩa là bạn có thể trả về nhiều kết quả xác thực từ một phương thức duy nhất.

#### Ví Dụ:
```csharp
public IEnumerable<ValidationResult> Validate(ValidationContext validationContext)
{
    if (string.IsNullOrEmpty(Name))
    {
        yield return new ValidationResult("Tên là bắt buộc.", new[] { nameof(Name) });
    }

    if (DateOfBirth.HasValue && Age.HasValue)
    {
        yield return new ValidationResult("Chỉ nên cung cấp hoặc Ngày sinh hoặc Tuổi, không phải cả hai.", new[] { nameof(Age) });
    }
}
```
Điều này cho phép bạn xử lý nhiều kiểm tra xác thực tùy chỉnh trong cùng một lớp model.

### 7. Kết Luận
Giao diện `IValidatableObject` là một công cụ mạnh mẽ để triển khai logic xác thực tùy chỉnh trực tiếp trong một lớp model. Nó lý tưởng cho các tình huống mà logic xác thực là cụ thể cho một model nhất định và không cần phải tái sử dụng cho các model khác. Bằng cách sử dụng phương thức `Validate`, bạn có thể triển khai các quy tắc xác thực phức tạp áp dụng cho nhiều thuộc tính trong model, đảm bảo rằng dữ liệu tuân thủ yêu cầu của ứng dụng.
