
# Sử Dụng Bind và BindNever trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Các thuộc tính `Bind` và `BindNever` trong ASP.NET Core được sử dụng để kiểm soát các thuộc tính nào của model sẽ được bao gồm hoặc loại trừ trong quá trình ràng buộc model. Quá trình ràng buộc model tự động ánh xạ dữ liệu từ form hoặc các tham số truy vấn sang các thuộc tính của model. Tuy nhiên, trong một số tình huống, bạn có thể muốn giới hạn những thuộc tính nào sẽ được ràng buộc để tránh các vấn đề như việc gửi quá nhiều dữ liệu không mong muốn hoặc thao tác dữ liệu không chủ đích.

### 2. Thuộc Tính Bind
Thuộc tính `Bind` cho phép bạn chỉ định chính xác các thuộc tính nào sẽ được bao gồm trong quá trình ràng buộc model. Mặc định, tất cả các thuộc tính của một lớp model sẽ được bao gồm, nhưng bằng cách sử dụng thuộc tính `Bind`, bạn có thể giới hạn điều này chỉ với những thuộc tính cụ thể.

#### Ví Dụ Sử Dụng
Hãy xem xét một biểu mẫu đăng ký, nơi chỉ có một số trường như `PersonName`, `Email`, `Password`, và `ConfirmPassword` cần được gửi đi. Nếu một hacker hoặc trang web độc hại cố gắng gửi thêm các trường khác, việc sử dụng thuộc tính `Bind` đảm bảo chỉ những trường mong muốn mới được xử lý.

#### Mã Ví Dụ:
```csharp
public class Person
{
    public string PersonName { get; set; }
    public string Email { get; set; }
    public string Password { get; set; }
    public string ConfirmPassword { get; set; }
    public string Phone { get; set; }
    public DateTime DateOfBirth { get; set; }
}
```

Trong controller, bạn có thể chỉ định các thuộc tính cần ràng buộc bằng cách sử dụng thuộc tính `Bind`.

```csharp
public IActionResult Register([Bind("PersonName,Email,Password,ConfirmPassword")] Person person)
{
    // Chỉ các thuộc tính PersonName, Email, Password và ConfirmPassword được ràng buộc
}
```

Trong ví dụ này, chỉ các thuộc tính được chỉ định mới được bao gồm trong quá trình ràng buộc model. Bất kỳ thuộc tính nào khác, chẳng hạn như `Phone` và `DateOfBirth`, sẽ không được bao gồm ngay cả khi chúng được gửi.

### 3. Thuộc Tính BindNever
Trong khi thuộc tính `Bind` cho phép bạn chỉ định các thuộc tính sẽ được bao gồm, thuộc tính `BindNever` được sử dụng khi bạn muốn loại trừ các thuộc tính cụ thể khỏi quá trình ràng buộc, trong khi vẫn cho phép các thuộc tính khác được bao gồm.

Điều này rất hữu ích khi bạn có một model với nhiều thuộc tính và chỉ muốn loại trừ một hoặc hai thuộc tính khỏi quá trình ràng buộc.

#### Ví Dụ Sử Dụng
Giả sử bạn có một model `Person` với 15 thuộc tính, nhưng bạn muốn loại trừ thuộc tính `DateOfBirth` khỏi quá trình ràng buộc.

#### Mã Ví Dụ:
```csharp
public class Person
{
    public string PersonName { get; set; }
    public string Email { get; set; }
    public string Password { get; set; }

    [BindNever]
    public DateTime DateOfBirth { get; set; }
}
```

Trong trường hợp này, tất cả các thuộc tính của model `Person` sẽ được ràng buộc ngoại trừ `DateOfBirth`, vì thuộc tính `BindNever` ngăn nó được bao gồm trong quá trình ràng buộc model.

### 4. Các Kịch Bản Sử Dụng Bind và BindNever
- **Phòng Chống Gửi Quá Mức**: Việc sử dụng thuộc tính `Bind` có thể giúp ngăn chặn các cuộc tấn công gửi quá mức, nơi kẻ tấn công cố gắng gửi nhiều trường hơn dự định.
- **Tăng Cường Bảo Mật**: Cả hai thuộc tính `Bind` và `BindNever` đều giúp tăng cường bảo mật bằng cách kiểm soát chính xác dữ liệu nào được xử lý và lưu trữ.
- **Ràng Buộc Có Chọn Lọc**: Thuộc tính `BindNever` cung cấp một cách tiện lợi để loại trừ một số ít thuộc tính khi bạn muốn hầu hết các thuộc tính của model được ràng buộc.

### 5. Kết Luận
Các thuộc tính `Bind` và `BindNever` cung cấp khả năng kiểm soát chi tiết về các thuộc tính model được bao gồm hoặc loại trừ trong quá trình ràng buộc model trong ASP.NET Core. Bằng cách cẩn thận chọn các thuộc tính cần ràng buộc, bạn có thể cải thiện bảo mật, ngăn chặn việc gửi quá nhiều dữ liệu và đảm bảo rằng chỉ có dữ liệu mong muốn được xử lý bởi ứng dụng của bạn.
