
# Sử Dụng FromBody Trong ASP.NET Core

### 1. Giới Thiệu
Trong ASP.NET Core, ràng buộc model thông thường sẽ lấy dữ liệu từ các trường form, dữ liệu route, và tham số truy vấn. Tuy nhiên, khi làm việc với các kiểu nội dung khác ngoài dữ liệu form, chẳng hạn như JSON, CSV, hoặc XML, bạn cần sử dụng thuộc tính `FromBody`. Thuộc tính này cho ASP.NET Core biết rằng cần lấy dữ liệu từ phần thân của yêu cầu (request body) thay vì từ các trường form hoặc tham số truy vấn.

### 2. Các Loại Nội Dung và Phần Thân Yêu Cầu
Các trường form thường được gửi dưới dạng `application/x-www-form-urlencoded` hoặc `multipart/form-data`. Đây là các kiểu nội dung chuẩn được sử dụng bởi các form HTML, và ASP.NET Core xử lý chúng như các trường form trong quá trình ràng buộc model. Tuy nhiên, đối với các kiểu nội dung như `application/json`, `application/xml`, hoặc các định dạng tùy chỉnh, dữ liệu phải được đọc từ phần thân của yêu cầu. Đây là nơi thuộc tính `FromBody` được sử dụng.

#### Ví Dụ Về Các Kiểu Nội Dung Hỗ Trợ:
- `application/json`: Dùng để gửi dữ liệu JSON.
- `application/xml`: Dùng để gửi dữ liệu XML.
- `application/csv`: Dùng để gửi dữ liệu CSV.

Các kiểu nội dung này yêu cầu ràng buộc model từ phần thân yêu cầu, và `FromBody` sẽ kích hoạt chức năng này.

### 3. Sử Dụng FromBody Với Dữ Liệu JSON
Khi bạn muốn nhận dữ liệu JSON hoặc XML, bạn áp dụng thuộc tính `FromBody` lên tham số model trong phương thức hành động. Điều này cho phép ASP.NET Core phân tích dữ liệu từ phần thân yêu cầu và chuyển đổi dữ liệu JSON hoặc XML thành đối tượng model chỉ định bằng cách sử dụng các trình định dạng đầu vào (input formatters).

#### Mã Ví Dụ:
```csharp
public IActionResult Register([FromBody] Person person)
{
    // Tham số person sẽ được nhận dữ liệu từ phần thân yêu cầu (JSON hoặc XML)
}
```
Ở đây, thuộc tính `FromBody` được áp dụng cho tham số `person`, cho phép ASP.NET Core đọc dữ liệu JSON từ phần thân yêu cầu và chuyển đổi nó thành đối tượng model `Person`.

### 4. Gửi Dữ Liệu JSON Bằng Postman
Để kiểm tra chức năng này, bạn có thể sử dụng công cụ như Postman. Khi gửi dữ liệu, chọn tab **Body** trong Postman và chọn định dạng **raw**. Thay vì gửi `form-data` hoặc `x-www-form-urlencoded`, bạn chọn `JSON` làm định dạng. Sau đó, bạn có thể nhập các cặp key-value theo định dạng JSON.

#### Ví Dụ Về Dữ Liệu JSON:
```json
{
    "personName": "John Doe",
    "email": "john.doe@example.com",
    "phone": "1234567890"
}
```
Khi thực hiện yêu cầu, thuộc tính `FromBody` sẽ kích hoạt ASP.NET Core sử dụng trình định dạng đầu vào JSON để chuyển đổi dữ liệu này thành đối tượng `Person`.

### 5. Trình Định Dạng Đầu Vào và Ràng Buộc Model
Các trình định dạng đầu vào chịu trách nhiệm chuyển đổi dữ liệu từ phần thân yêu cầu thành đối tượng model tương ứng. Bằng cách sử dụng thuộc tính `FromBody`, bạn yêu cầu ASP.NET Core sử dụng trình định dạng đầu vào thích hợp (như trình định dạng JSON hoặc XML) dựa trên kiểu nội dung của yêu cầu.

Nếu không áp dụng thuộc tính `FromBody`, ASP.NET Core sẽ không tìm trong phần thân yêu cầu để lấy dữ liệu và sẽ không ràng buộc dữ liệu JSON hoặc XML vào model.

### 6. Kết Luận
Thuộc tính `FromBody` trong ASP.NET Core cho phép bạn ràng buộc các tham số model từ phần thân yêu cầu khi làm việc với các kiểu nội dung như JSON, XML hoặc định dạng tùy chỉnh. Bằng cách sử dụng các trình định dạng đầu vào, ASP.NET Core chuyển đổi dữ liệu từ phần thân yêu cầu thành đối tượng model chỉ định, giúp dễ dàng xử lý các kiểu nội dung khác nhau trong API hoặc ứng dụng web của bạn.
