
# Bộ định dạng đầu vào trong ASP.NET Core

## Tổng quan
Bộ định dạng đầu vào trong ASP.NET Core là các thành phần quan trọng giúp xử lý việc chuyển đổi nội dung yêu cầu thành các đối tượng mô hình tương ứng. Chúng cho phép ứng dụng hiểu các loại nội dung khác nhau (như JSON, XML) được gửi từ phía client. Trong hầu hết các ứng dụng hiện đại, JSON là định dạng mặc định và phổ biến nhất. Tuy nhiên, ASP.NET Core hỗ trợ nhiều bộ định dạng đầu vào khác nhau như XML thông qua cấu hình tùy chỉnh.

### Bộ định dạng đầu vào mặc định: JSON
Mặc định, ASP.NET Core sử dụng bộ định dạng JSON, tự động được kích hoạt khi nội dung yêu cầu chứa dữ liệu JSON và loại nội dung trong tiêu đề yêu cầu được đặt là `application/json`. Hệ thống sẽ đọc dữ liệu JSON và chuyển đổi nó thành đối tượng của lớp mô hình tương ứng.

#### Ví dụ
Xem xét một ví dụ đơn giản trong đó dữ liệu JSON được gửi trong một yêu cầu để đăng ký người dùng mới. Dữ liệu này sẽ tự động được chuyển đổi thành mô hình `Person`.

```csharp
// POST /register
public IActionResult Index([FromBody] Person person)
{
    if (!ModelState.IsValid)
    {
        // Thu thập các thông báo lỗi nếu việc kiểm tra model thất bại
        string errors = string.Join("\n", ModelState.Values.SelectMany(value => value.Errors).Select(err => err.ErrorMessage));
        return BadRequest(errors);
    }

    // Trả về đối tượng person dưới dạng nội dung
    return Content($"{person}");
}
```

Trong ví dụ này, phương thức của bộ điều khiển sử dụng thuộc tính `[FromBody]` để ràng buộc dữ liệu JSON nhận vào với mô hình `Person`. Nếu việc ràng buộc mô hình thất bại do lỗi kiểm tra, một phản hồi sẽ được trả về cùng với các thông báo lỗi.

#### Ví dụ về yêu cầu JSON
Dưới đây là một ví dụ về payload JSON có thể được gửi đến endpoint này:

```json
{
  "PersonName": "William",
  "Email": "william@example.com",
  "Phone": "123456",
  "Password": "william123",
  "ConfirmPassword": "william123"
}
```

Hệ thống sẽ tự động chuyển đổi JSON này thành đối tượng mô hình `Person` dựa trên các thuộc tính tương ứng.

### Bộ định dạng XML: Thêm hỗ trợ XML
Mặc dù JSON là định dạng mặc định, nhưng có những trường hợp ứng dụng cần hỗ trợ dữ liệu XML. Để kích hoạt việc giải mã XML, bạn cần thêm bộ định dạng XML vào thủ công.

#### Thêm hỗ trợ XML
Để thêm hỗ trợ XML, bạn chỉ cần thêm cấu hình sau vào file `Program.cs`:

```csharp
// Program.cs
services.AddControllers().AddXmlSerializerFormatters();
```

Việc thêm dòng này sẽ đảm bảo rằng ứng dụng có thể xử lý dữ liệu XML trong nội dung yêu cầu bằng cách kích hoạt bộ định dạng XML.

#### Ví dụ về yêu cầu XML
Khi bộ định dạng XML được kích hoạt, các client có thể gửi dữ liệu dưới dạng XML. Ví dụ:

```xml
<Person>
  <PersonName>William</PersonName>
  <Email>william@example.com</Email>
  <Phone>123456</Phone>
  <Password>william123</Password>
  <ConfirmPassword>william123</ConfirmPassword>
</Person>
```

Dữ liệu XML này sẽ được chuyển đổi thành đối tượng `Person` tương tự như quá trình xử lý với JSON.

### Xử lý loại nội dung trong yêu cầu
Yếu tố chính quyết định việc yêu cầu sẽ được xử lý bởi bộ định dạng JSON hay XML là tiêu đề `Content-Type` trong yêu cầu. Tiêu đề này thông báo cho máy chủ biết định dạng của dữ liệu gửi đến, và bộ định dạng tương ứng sẽ được chọn tự động.

#### Ví dụ: Sử dụng Postman để kiểm tra
Trong các công cụ như Postman, bạn có thể đặt loại nội dung của phần thân yêu cầu bằng cách chọn JSON hoặc XML từ menu thả xuống. Ví dụ:

- **Content-Type: `application/json`** sẽ kích hoạt bộ định dạng JSON.
- **Content-Type: `application/xml`** sẽ kích hoạt bộ định dạng XML.

Hệ thống ASP.NET Core sau đó sẽ giải mã nội dung yêu cầu thành đối tượng mô hình tương ứng dựa trên loại nội dung.

### Khi nào sử dụng bộ định dạng XML
Trong hầu hết các ứng dụng web hiện đại, JSON là định dạng dữ liệu chính do tính nhẹ nhàng và phổ biến của nó trong các API REST. Tuy nhiên, các bộ định dạng XML có thể vẫn cần thiết đối với các ứng dụng kế thừa hoặc hệ thống dựa trên XML.

Ví dụ, một số hệ thống doanh nghiệp cũ hoặc một số API của chính phủ chỉ chấp nhận hoặc gửi dữ liệu dưới dạng XML. Trong các trường hợp đó, việc kích hoạt bộ định dạng XML trong ASP.NET Core giúp xử lý các trường hợp cụ thể này một cách dễ dàng.

### Kết luận
Trong ASP.NET Core, bộ định dạng đầu vào đóng vai trò quan trọng trong việc giải mã dữ liệu yêu cầu thành các đối tượng mô hình, chủ yếu sử dụng JSON làm mặc định. Mặc dù XML hiếm khi được sử dụng trong các ứng dụng hiện đại, ASP.NET Core cung cấp sự linh hoạt để hỗ trợ cả hai định dạng JSON và XML. Việc thêm bộ định dạng XML khá đơn giản và có thể hữu ích cho việc tích hợp với các hệ thống cũ.

Bằng cách hiểu và cấu hình các bộ định dạng đầu vào, các nhà phát triển có thể xây dựng các API linh hoạt, có khả năng xử lý nhiều định dạng dữ liệu một cách hiệu quả.
