
# Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh trong ASP.NET Core

## Tổng quan
Trong ASP.NET Core, việc ràng buộc mô hình là quá trình mà dữ liệu từ các yêu cầu HTTP được tự động ánh xạ đến các tham số của phương thức hành động. Theo mặc định, ASP.NET Core sử dụng các bộ định dạng mô hình tích hợp sẵn cho các loại dữ liệu phổ biến như chuỗi, số nguyên và các đối tượng phức tạp. Tuy nhiên, có những lúc hành vi mặc định không đáp ứng được nhu cầu của các tình huống phức tạp hơn. Đây là lúc bộ định dạng mô hình tùy chỉnh trở nên hữu ích.

Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh cho phép các nhà phát triển xử lý các tình huống ràng buộc mô hình phức tạp bằng cách ghi đè logic mặc định và cung cấp hành vi tùy chỉnh. Điều này đặc biệt hữu ích khi bạn cần ràng buộc các định dạng dữ liệu không chuẩn, áp dụng logic đặc biệt trong quá trình ràng buộc hoặc xử lý các biến đổi dữ liệu phức tạp hơn.

### Tại sao cần sử dụng bộ định dạng mô hình tùy chỉnh?
Trong hầu hết các dự án thực tế, các bộ định dạng mô hình mặc định là đủ. Tuy nhiên, bộ định dạng mô hình tùy chỉnh cần thiết khi bạn gặp phải các tình huống như:
- **Cấu trúc dữ liệu phức tạp**: Khi dữ liệu yêu cầu không thể ánh xạ trực tiếp vào các thuộc tính của mô hình, ví dụ như khi bạn cần gộp tên và họ thành một chuỗi duy nhất.
- **Loại dữ liệu tùy chỉnh**: Xử lý các loại dữ liệu tùy chỉnh như enum, struct hoặc các định dạng dữ liệu kết hợp.
- **Logic phức tạp**: Khi quá trình ràng buộc mô hình đòi hỏi phải áp dụng các biến đổi, như chuyển đổi một chuỗi thành định dạng tùy chỉnh hoặc xử lý JSON lồng nhau.

Ví dụ, giả sử bạn có một biểu mẫu gửi các trường `FirstName` và `LastName` riêng biệt, nhưng bạn muốn lưu trữ chúng dưới dạng một trường `PersonName`. Tình huống này đòi hỏi một bộ định dạng mô hình tùy chỉnh.

### Ví dụ: Gộp Tên và Họ
Trong ví dụ này, chúng ta sẽ làm việc với một mô hình `Person`, trong đó có thuộc tính `PersonName`. Thay vì gửi `PersonName` trực tiếp từ phía khách hàng, chúng ta nhận `FirstName` và `LastName` riêng biệt và sau đó gộp chúng thành trường `PersonName` bằng cách sử dụng một bộ định dạng mô hình tùy chỉnh.

Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh sẽ đảm nhiệm việc ràng buộc dữ liệu đầu vào, thực hiện việc gộp chuỗi, và sau đó truyền đối tượng cuối cùng đến phương thức hành động.

### Triển khai Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh
Để tạo một bộ định dạng mô hình tùy chỉnh, bạn cần triển khai giao diện `IModelBinder`. Giao diện này yêu cầu triển khai phương thức `BindModelAsync`, trong đó bạn sẽ định nghĩa logic tùy chỉnh của mình.

Dưới đây là một triển khai đầy đủ của một bộ định dạng mô hình tùy chỉnh:

```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc.ModelBinding;
using ModelValidationsExample.Models;
using System.Threading.Tasks;

namespace ModelValidationsExample.CustomModelBinders
{
  public class PersonModelBinder : IModelBinder
  {
    public Task BindModelAsync(ModelBindingContext bindingContext)
    {
      // Tạo một đối tượng Person
      Person person = new Person();

      // Ràng buộc FirstName
      if (bindingContext.ValueProvider.GetValue("FirstName").Length > 0)
      {
        person.PersonName = bindingContext.ValueProvider.GetValue("FirstName").FirstValue;

        // Ràng buộc LastName và gộp với FirstName
        if (bindingContext.ValueProvider.GetValue("LastName").Length > 0)
        {
          person.PersonName += " " + bindingContext.ValueProvider.GetValue("LastName").FirstValue;
        }
      }

      // Ràng buộc Email
      if (bindingContext.ValueProvider.GetValue("Email").Length > 0)
      {
        person.Email = bindingContext.ValueProvider.GetValue("Email").FirstValue;
      }

      // Ràng buộc Phone
      if (bindingContext.ValueProvider.GetValue("Phone").Length > 0)
      {
        person.Phone = bindingContext.ValueProvider.GetValue("Phone").FirstValue;
      }

      // Đánh dấu quá trình ràng buộc mô hình thành công và trả về mô hình
      bindingContext.Result = ModelBindingResult.Success(person);
      return Task.CompletedTask;
    }
  }
}
```

### Giải thích chi tiết
- **Tạo đối tượng Person**: Bộ định dạng `PersonModelBinder` tạo một đối tượng của mô hình `Person`.
- **Ràng buộc Tên và Họ**: Bộ định dạng kiểm tra sự tồn tại của `FirstName` và `LastName` trong dữ liệu yêu cầu. Nếu cả hai đều có mặt, nó sẽ gộp chúng lại thành một chuỗi và gán vào thuộc tính `PersonName`.
- **Ràng buộc các thuộc tính khác**: Bộ định dạng tùy chỉnh cũng xử lý các thuộc tính khác như `Email` và `Phone` bằng cách lấy giá trị từ yêu cầu thông qua `ValueProvider`.
- **Gán kết quả**: Sau khi tất cả các giá trị đã được gán vào đối tượng `Person`, bộ định dạng đánh dấu quá trình ràng buộc là thành công và trả về mô hình hoàn chỉnh.

### Áp dụng Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh trong Controller
Sau khi tạo bộ định dạng mô hình tùy chỉnh, bạn cần áp dụng nó vào phương thức hành động trong controller. Điều này được thực hiện bằng cách sử dụng thuộc tính `[ModelBinder]` và chỉ định tham số `BinderType`.

Dưới đây là cách áp dụng bộ định dạng trong `HomeController`:

```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
using ModelValidationsExample.Models;
using ModelValidationsExample.CustomModelBinders;

namespace ModelValidationsExample.Controllers
{
  public class HomeController : Controller
  {
    [Route("register")]
    public IActionResult Index([FromBody] [ModelBinder(BinderType = typeof(PersonModelBinder))] Person person)
    {
      if (!ModelState.IsValid)
      {
        // Thu thập và trả về thông báo lỗi xác thực
        string errors = string.Join("\n", ModelState.Values.SelectMany(value => value.Errors).Select(err => err.ErrorMessage));
        return BadRequest(errors);
      }

      // Nếu hợp lệ, trả về PersonName đã gộp
      return Content($"{person.PersonName}");
    }
  }
}
```

### Cách hoạt động
- **Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh**: Khi phương thức `Index` được gọi, bộ định dạng mô hình tùy chỉnh sẽ được thực thi thay vì bộ định dạng mặc định. Bộ định dạng sẽ lấy dữ liệu đầu vào, thực hiện các thao tác cần thiết và truyền mô hình đã được điều chỉnh đến controller.
- **Xác thực mô hình**: Ngay cả với bộ định dạng mô hình tùy chỉnh, quy trình xác thực mô hình chuẩn của ASP.NET Core vẫn được áp dụng. Mô hình sẽ được xác thực dựa trên các thuộc tính xác thực (như `[Required]`, `[EmailAddress]`), đảm bảo rằng chỉ dữ liệu hợp lệ mới được xử lý.

### Các kịch bản nâng cao
Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh có thể mở rộng và xử lý nhiều kịch bản phức tạp hơn:
- **Ràng buộc nhiều tham số**: Bạn có thể ràng buộc nhiều tham số cùng lúc, áp dụng logic tùy chỉnh cho từng tham số.
- **Định dạng dữ liệu tùy chỉnh**: Bộ định dạng mô hình có thể xử lý các định dạng dữ liệu tùy chỉnh, như kết hợp các trường ngày và giờ hoặc giải mã các định dạng dữ liệu cụ thể từ thân yêu cầu.
- **Logic điều kiện**: Bạn có thể thêm logic điều kiện dựa trên nội dung hoặc cấu trúc của yêu cầu, như xử lý các định dạng đầu vào khác nhau (như dữ liệu biểu mẫu, JSON, XML).

### Kết luận
Bộ định dạng mô hình tùy chỉnh trong ASP.NET Core cung cấp sự linh hoạt khi việc ràng buộc mô hình mặc định không đủ. Chúng cho phép bạn kiểm soát cách dữ liệu đầu vào được xử lý và ánh xạ vào các mô hình của mình, giúp xử lý các biến đổi dữ liệu phức tạp và các cấu trúc dữ liệu tùy chỉnh. Mặc dù nhu cầu sử dụng bộ định dạng mô hình tùy chỉnh là hiếm, nhưng chúng rất hữu ích khi bạn cần kiểm soát chi tiết quá trình ràng buộc.

Bằng cách hiểu cách hoạt động của bộ định dạng mô hình tùy chỉnh, bạn có thể triển khai các giải pháp xử lý các kịch bản nâng cao, đảm bảo rằng logic ràng buộc mô hình của ứng dụng luôn gọn gàng và dễ dàng thích nghi.
