
# Model Binder Providers trong ASP.NET Core

## Tổng quan
Trong ASP.NET Core, Model Binder Providers cho phép bạn áp dụng các Model Binder tùy chỉnh trên toàn bộ ứng dụng một cách tự động. Thay vì phải khai báo thủ công Model Binder trong từng action method, bạn có thể sử dụng Model Binder Providers để gán một Model Binder tùy chỉnh cho một kiểu model cụ thể. Điều này đặc biệt hữu ích cho các dự án lớn, nơi cùng một kiểu model được sử dụng nhiều lần trong các controller khác nhau.

### Lợi ích khi sử dụng Model Binder Providers
- **Áp dụng toàn cục**: Khi Model Binder Providers được cấu hình, nó tự động áp dụng cho bất kỳ action method nào sử dụng kiểu model tương ứng.
- **Giảm lặp lại**: Bạn không cần phải chỉ định thủ công Model Binder cho từng action method, giảm thiểu sự lặp lại mã.
- **Dễ bảo trì hơn**: Khi cần thay đổi logic trong Model Binder, bạn chỉ cần cập nhật ở một nơi duy nhất, giúp mã dễ bảo trì hơn, đặc biệt là trong các ứng dụng lớn.

### Triển khai Model Binder Providers tùy chỉnh
Trong ví dụ này, chúng ta sử dụng `PersonModelBinder` để xử lý việc binding dữ liệu vào đối tượng `Person`. Để tránh việc phải chỉ định Model Binder này cho từng phương thức cụ thể, chúng ta tạo ra `PersonBinderProvider` để liên kết toàn cục Model Binder `PersonModelBinder` với kiểu model `Person`.

Dưới đây là triển khai của `PersonBinderProvider`:

```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc.ModelBinding;
using Microsoft.AspNetCore.Mvc.ModelBinding.Binders;
using ModelValidationsExample.Models;

namespace ModelValidationsExample.CustomModelBinders
{
  public class PersonBinderProvider : IModelBinderProvider
  {
    public IModelBinder? GetBinder(ModelBinderProviderContext context)
    {
      if (context.Metadata.ModelType == typeof(Person))
      {
        return new BinderTypeModelBinder(typeof(PersonModelBinder));
      }
      return null;
    }
  }
}
```

### Cách thức hoạt động
- **Kiểm tra loại model**: Trong phương thức `GetBinder`, chúng ta kiểm tra loại model (`ModelType`) có phải là `Person` hay không. Nếu đúng, trả về một instance của `BinderTypeModelBinder`, sử dụng `PersonModelBinder` để thực hiện việc binding.
- **Hành vi mặc định**: Nếu loại model không phải là `Person`, nhà cung cấp sẽ trả về `null`, và hệ thống sẽ sử dụng Model Binder mặc định.

### Đăng ký Model Binder Providers
Để Model Binder Providers hoạt động trên toàn bộ ứng dụng, chúng ta cần đăng ký nó trong file `Program.cs`. Dưới đây là cách thực hiện:

```csharp
// Program.cs
services.AddControllers(options =>
{
    options.ModelBinderProviders.Insert(0, new PersonBinderProvider());
});
```

Bằng cách chèn `PersonBinderProvider` vào vị trí đầu tiên (index `0`), chúng ta đảm bảo rằng nó sẽ được ưu tiên hơn các Model Binder mặc định. Điều này giúp chắc chắn rằng Model Binder tùy chỉnh sẽ được sử dụng mỗi khi đối tượng `Person` xuất hiện trong một action method.

### Ví dụ sử dụng trong Controller
Khi Model Binder Providers đã được đăng ký, bạn không cần chỉ định thủ công Model Binder trong controller. `PersonBinderProvider` sẽ tự động liên kết `PersonModelBinder` với model `Person`:

```csharp
using Microsoft.AspNetCore.Mvc;
using ModelValidationsExample.Models;
using ModelValidationsExample.CustomModelBinders;

namespace ModelValidationsExample.Controllers
{
  public class HomeController : Controller
  {
    [Route("register")]
    public IActionResult Index(Person person)
    {
      if (!ModelState.IsValid)
      {
        string errors = string.Join("\n", ModelState.Values.SelectMany(value => value.Errors).Select(err => err.ErrorMessage));
        return BadRequest(errors);
      }

      return Content($"{person}");
    }
  }
}
```

### Kết luận
Model Binder Providers trong ASP.NET Core giúp bạn dễ dàng quản lý và áp dụng các Model Binder tùy chỉnh trên toàn ứng dụng. Bằng cách liên kết một Model Binder tùy chỉnh với một kiểu model nhất định, bạn loại bỏ sự cần thiết phải chỉ định Model Binder trong mỗi action method. Điều này đặc biệt hữu ích trong các dự án lớn, giúp mã dễ bảo trì và giảm thiểu sự lặp lại.
