
# Ràng buộc danh sách (Collection Binding) trong ASP.NET Core

## Tổng quan
Ràng buộc danh sách trong ASP.NET Core cho phép bạn nhận nhiều giá trị cho cùng một thuộc tính trong mô hình, ví dụ như nhiều số điện thoại, địa chỉ email hoặc thẻ (tags). ASP.NET Core hỗ trợ ràng buộc tự động các giá trị này vào một danh sách (List) hoặc mảng (Array) trong mô hình của bạn.

### Ví dụ: Nhiều thẻ (Tags)
Trong ví dụ này, mô hình `Person` có một thuộc tính `Tags`, đây là một danh sách các chuỗi (List<string?>). Thuộc tính `Tags` cho phép người dùng gửi nhiều giá trị cho trường này, và ASP.NET Core sẽ tự động ánh xạ các giá trị đó vào danh sách.

Dưới đây là cách định nghĩa lớp `Person` để hỗ trợ ràng buộc danh sách:

```csharp
public class Person : IValidatableObject
{
    public string? PersonName { get; set; }
    public string? Email { get; set; }
    public string? Phone { get; set; }
    public string? Password { get; set; }
    public string? ConfirmPassword { get; set; }
    public double? Price { get; set; }
    public DateTime? DateOfBirth { get; set; }
    public DateTime? FromDate { get; set; }
    public DateTime? ToDate { get; set; }
    public int? Age { get; set; }

    // Thuộc tính Tags dạng danh sách
    public List<string?> Tags { get; set; } = new List<string?>();

    // Các phương thức và thuộc tính khác được lược bỏ...
}
```

### Cách thức hoạt động của Ràng buộc danh sách
Khi một yêu cầu HTTP được gửi đi với nhiều giá trị cho một trường (ví dụ: `Tags`), ASP.NET Core sẽ tự động ánh xạ các giá trị này vào thuộc tính `Tags` của mô hình `Person`.

Ví dụ, với dữ liệu gửi như sau:

```json
{
  "PersonName": "William",
  "Tags": ["Developer", "Programmer", "Mentor"]
}
```

Model Binder sẽ ánh xạ trường `Tags` thành một danh sách các chuỗi trong đối tượng `Person`. Bạn chỉ cần khai báo thuộc tính `Tags` là kiểu danh sách (List<string?>) hoặc mảng (string[]), mà không cần phải cấu hình thêm gì.

### Ví dụ Controller
`HomeController` chịu trách nhiệm xử lý yêu cầu đầu vào và ánh xạ đối tượng `Person` từ dữ liệu gửi lên. Dưới đây là ví dụ controller:

```csharp
public class HomeController : Controller
{
    [Route("register")]
    public IActionResult Index(Person person)
    {
        if (!ModelState.IsValid)
        {
            string errors = string.Join("\n", ModelState.Values.SelectMany(value => value.Errors).Select(err => err.ErrorMessage));
            return BadRequest(errors);
        }

        return Content($"{person}");
    }
}
```

### Gửi nhiều giá trị
Khi gửi nhiều giá trị cho một thuộc tính như `Tags`, bạn có thể sử dụng cú pháp chỉ mục trong các công cụ như Postman:

- `Tags[0]`: Giá trị đầu tiên (ví dụ: "Developer")
- `Tags[1]`: Giá trị thứ hai (ví dụ: "Mentor")

Bằng cách sử dụng cú pháp chỉ mục như vậy, ASP.NET Core sẽ tự động ánh xạ các giá trị đó vào danh sách `Tags` trong mô hình `Person`.

### Kết luận
Ràng buộc danh sách (Collection Binding) trong ASP.NET Core rất dễ sử dụng và được tích hợp sẵn trong framework. Chỉ cần khai báo các thuộc tính dạng danh sách trong mô hình của bạn (ví dụ: `List<string>` hoặc `string[]`), bạn có thể nhận được nhiều giá trị trong một yêu cầu HTTP. Tính năng này đặc biệt hữu ích khi cần xử lý các trường như số điện thoại, địa chỉ email, hoặc thẻ.
