
# Đọc Request Headers trong ASP.NET Core

## Tổng quan
Trong ASP.NET Core, bạn có thể sử dụng thuộc tính `[FromHeader]` để lấy giá trị trực tiếp từ các request header và ánh xạ chúng vào các tham số trong phương thức hành động của controller. Điều này giúp truy cập dễ dàng các header phổ biến như `User-Agent`, `Authorization`, hoặc bất kỳ custom header nào mà ứng dụng của bạn cần sử dụng.

### Ví dụ: Đọc Header User-Agent
Trong ví dụ này, chúng ta sẽ ánh xạ giá trị của request header `User-Agent` vào một tham số trong phương thức của controller. Header `User-Agent` chứa thông tin về trình duyệt và hệ điều hành của client.

Dưới đây là cách chúng ta định nghĩa phương thức hành động để xử lý yêu cầu:

```csharp
public class HomeController : Controller
{
    [Route("register")]
    public IActionResult Index(Person person, [FromHeader(Name = "User-Agent")] string UserAgent)
    {
        if (!ModelState.IsValid)
        {
            string errors = string.Join("\n", ModelState.Values.SelectMany(value => value.Errors).Select(err => err.ErrorMessage));
            return BadRequest(errors);
        }

        return Content($"{person}, {UserAgent}");
    }
}
```

### Cách hoạt động của Header Binding
Bằng cách sử dụng thuộc tính `[FromHeader]`, bạn có thể chỉ định chính xác tên của header mà bạn muốn lấy giá trị. Trong ví dụ trên, chúng ta lấy header `User-Agent`, chứa thông tin về trình duyệt hoặc client gửi yêu cầu.

Khi yêu cầu được xử lý, ASP.NET Core sẽ tự động lấy giá trị của header `User-Agent` và gán nó cho tham số `UserAgent`. Điều này diễn ra mà không cần phải viết thêm mã để truy xuất header từ context của yêu cầu.

### Ví dụ Yêu cầu (Request)
Dưới đây là ví dụ về cách yêu cầu này hoạt động thực tế. Khi một client (ví dụ như trình duyệt web hoặc Postman) gửi yêu cầu đến endpoint `/register`, header `User-Agent` sẽ được gửi kèm:

```
User-Agent: Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
```

Giá trị của header này sẽ tự động được ánh xạ vào tham số `UserAgent` trong phương thức hành động, và bạn có thể sử dụng nó trong logic của controller.

### Kết luận
Sử dụng thuộc tính `[FromHeader]` trong ASP.NET Core cung cấp cách đơn giản để ánh xạ các request headers trực tiếp vào các tham số của phương thức hành động. Điều này đặc biệt hữu ích khi làm việc với các token xác thực, thông tin về trình duyệt, và các metadata khác thường được bao gồm trong request headers.
