
# Tóm tắt về _ViewImports.cshtml

## Tổng quan
Tệp `_ViewImports.cshtml` được sử dụng để định nghĩa các chỉ thị và namespace chung được chia sẻ giữa nhiều views trong ứng dụng ASP.NET Core MVC. Bằng cách nhập các namespace hoặc chỉ thị chung trong tệp này, bạn tránh được việc phải lặp lại chúng trong từng view riêng lẻ.

## Các khái niệm chính

- **Mục đích của _ViewImports.cshtml**: Chức năng chính của tệp này là nhập các namespace và chỉ thị chung được sử dụng bởi nhiều view. Ví dụ, thay vì nhập namespace của model trong mỗi view, bạn có thể nhập nó một lần trong `_ViewImports.cshtml`, và nó sẽ có sẵn cho tất cả các view trong cùng một thư mục.

- **Global vs Local _ViewImports.cshtml**: Bạn có thể đặt `_ViewImports.cshtml` ở các mức độ khác nhau trong cấu trúc thư mục views của bạn. Khi được đặt ở mức gốc, nó hoạt động như một tệp nhập toàn cục cho tất cả các view trong ứng dụng. Khi được đặt trong một thư mục cụ thể (ví dụ: `Home` hoặc `Products`), nó chỉ áp dụng cho các view trong thư mục đó.

## Ví dụ mã chi tiết

### Ví dụ 1: Tạo tệp _ViewImports.cshtml

Trong thư mục `Home`:
```csharp
@using ProjectName.Models
```

Điều này nhập namespace `Models` từ dự án, làm cho nó có sẵn cho tất cả các view trong thư mục `Home`.

### Ví dụ 2: Import toàn cục và cục bộ

- **Import Toàn cục**: Đặt `_ViewImports.cshtml` trong thư mục gốc của `Views` sẽ làm cho các chỉ thị của nó có sẵn cho tất cả các view trong ứng dụng.
- **Import Cục bộ**: Đặt `_ViewImports.cshtml` trong một thư mục cụ thể như `Home` hoặc `Products` sẽ giới hạn việc nhập của nó chỉ cho các view trong thư mục đó.

Ví dụ, trong `_ViewImports.cshtml` toàn cục:
```csharp
@using System.Collections
```
Việc nhập này sẽ có sẵn cho tất cả các view trong toàn bộ ứng dụng.

Trong `_ViewImports.cshtml` cục bộ:
```csharp
@using ProjectName.Models
```
Việc nhập này chỉ có sẵn cho các view trong thư mục cụ thể như `Home` hoặc `Products`.

### Ví dụ 3: Truy cập các Namespace đã nhập

Trong một view trong thư mục `Home`:
```csharp
@model Person
<h1>@Model.Name</h1>
```
Vì lớp `Person` nằm trong namespace `Models`, và namespace đó đã được nhập toàn cục hoặc cục bộ thông qua `_ViewImports.cshtml`, bạn không cần phải thêm thủ công chỉ thị `@using ProjectName.Models` trong từng view.

## Ưu điểm của việc sử dụng _ViewImports.cshtml

- **Tránh lặp lại**: Giảm thiểu việc lặp lại các chỉ thị `@using` chung trong nhiều view, làm cho mã dễ bảo trì hơn và ít lỗi hơn.
- **Cải thiện tổ chức**: Cung cấp một cách quản lý các namespace và chỉ thị chung một cách sạch sẽ và tập trung.
- **Linh hoạt**: Bạn có thể áp dụng các import khác nhau cho các thư mục cụ thể hoặc áp dụng import toàn cục cho toàn bộ ứng dụng.

## Kết luận
Tệp `_ViewImports.cshtml` là một công cụ cần thiết để đơn giản hóa việc quản lý mã trong các ứng dụng ASP.NET Core MVC. Nó giúp giảm thiểu sự lặp lại và cung cấp sự linh hoạt trong việc quản lý các chỉ thị và namespace chung cho các view khác nhau. Tùy thuộc vào nơi đặt tệp, nó có thể áp dụng toàn cục hoặc cục bộ cho các view cụ thể.
