
# Shared Views trong ASP.NET MVC

## Tổng quan

Trong ASP.NET MVC, một shared view là một view có thể truy cập được bởi tất cả các controllers trong ứng dụng. Các shared views này được đặt trong thư mục `Shared` bên trong thư mục `Views`. Thư mục này đặc biệt vì bất kỳ view nào được đặt trong đó đều có thể truy cập từ bất kỳ controller nào trong ứng dụng.

### Ví dụ thực tế

Xem xét một ứng dụng có hai controllers: `HomeController` và `ProductsController`. Cả hai controllers này đều cần render cùng một view. Thay vì sao chép tệp view trong cả hai thư mục `Home` và `Products`, bạn có thể đặt view bên trong thư mục `Shared`.

#### Các bước:
1. Nhấp chuột phải vào thư mục `Views` và chọn "Add New Folder."
2. Đặt tên thư mục là `Shared` (tên này là cố định).
3. Đặt tệp view chung (ví dụ, `All.cshtml`) vào thư mục `Shared`.

```csharp
// HomeController.cs
public class HomeController : Controller
{
    public ActionResult AllProducts()
    {
        // Trả về view 'All.cshtml'
        return View("All");
    }
}

// ProductsController.cs
public class ProductsController : Controller
{
    public ActionResult All()
    {
        // Trả về view 'All.cshtml'
        return View("All");
    }
}
```

Bây giờ, view có thể truy cập được từ cả hai controllers, cũng như bất kỳ controller nào khác trong ứng dụng.

## Quá trình tìm kiếm view

Khi một action method trong controller trả về một view, ASP.NET MVC sẽ tuân theo một quá trình cụ thể để tìm tệp view.

1. **Vị trí tìm kiếm chính**: Đầu tiên, nó sẽ tìm tệp view trong thư mục tương ứng với tên của controller bên trong thư mục `Views`.
2. **Vị trí tìm kiếm phụ**: Nếu view không được tìm thấy trong thư mục controller-specific, nó sẽ tìm trong thư mục `Shared`.

### Ví dụ

- `ProductsController` có một action method gọi là `All`. Khi action này trả về một view, MVC đầu tiên sẽ tìm kiếm `All.cshtml` trong thư mục `Products` bên trong `Views`. Nếu không tìm thấy view ở đó, nó sẽ tìm trong thư mục `Shared`.

Hành vi tương tự cũng áp dụng cho `HomeController`. Nếu bạn thêm một action method trong `HomeController` cũng trả về view `All`, nó sẽ đầu tiên tìm kiếm trong thư mục `Home`, và sau đó trong thư mục `Shared` nếu không tìm thấy view.

```csharp
// All.cshtml
<h2>Tất cả sản phẩm</h2>
<p>Đây là nội dung chung cho cả HomeController và ProductsController.</p>
```

## Điều gì sẽ xảy ra nếu view tồn tại ở cả hai vị trí?

Nếu cùng một view tồn tại ở cả thư mục controller-specific (ví dụ, `Views/Home`) và thư mục `Shared`, view trong thư mục controller-specific sẽ được ưu tiên, và view trong thư mục `Shared` sẽ bị bỏ qua.

## Sử dụng trong thực tế

Trong các ứng dụng thực tế, shared views hữu ích khi bạn muốn hiển thị cùng một nội dung trên các controllers và action methods khác nhau. Chúng thường được sử dụng cho layout views và partial views.

---

Đây là giải thích đơn giản về cơ chế shared view trong ASP.NET MVC, có kèm theo code minh họa.
