
# Tổng quan Kiến trúc MVC

## Kiến trúc Model-View-Controller (MVC)

### Model
- **Model** đại diện cho dữ liệu và logic kinh doanh của ứng dụng.
- Nó bao gồm logic truy cập dữ liệu, quy tắc xác thực, và các hoạt động kinh doanh.
- Model chịu trách nhiệm tương tác với cơ sở dữ liệu và thực hiện bất kỳ logic nào liên quan đến dữ liệu.

#### Các loại Model:
1. **Business Model (Domain Model)**: 
   - Đại diện cho các thực thể trong thế giới thực như `Product`, `Customer`, `Order`.
   - Model này trực tiếp ánh xạ với logic kinh doanh và các thực thể trong ứng dụng.
   
2. **View Model**:
   - Một model chuyên biệt được thiết kế để cung cấp dữ liệu cho view.
   - Thường nó tổng hợp dữ liệu từ nhiều business model hoặc chứa các thuộc tính cụ thể cho UI.

### View
- **View** render giao diện người dùng (UI) dựa trên dữ liệu nhận từ controller.
- View thường là các mẫu HTML với mã server-side (sử dụng Razor syntax trong ASP.NET Core).
- View chịu trách nhiệm hiển thị nội dung của trang một cách động.

### Controller
- **Controller** hoạt động như trung gian giữa model và view.
- Nó nhận đầu vào từ người dùng, tương tác với model để lấy hoặc cập nhật dữ liệu, và chọn view phù hợp để hiển thị kết quả.

## Luồng xử lý của một yêu cầu trong MVC

1. **Routing**: 
   - Yêu cầu đến được xử lý bởi routing middleware, nó xác định controller và action method phù hợp dựa trên mẫu URL và phương thức HTTP.
   
2. **Model Binding**:
   - Model binder lấy dữ liệu từ yêu cầu (ví dụ: query string, route values, form data) và chuyển đổi nó thành các kiểu dữ liệu mà action method yêu cầu.

3. **Model Validation**:
   - Model binder xác thực dữ liệu đã bind bằng cách sử dụng data annotations và logic xác thực tùy chỉnh. Nếu xác thực thất bại, các lỗi sẽ được thêm vào đối tượng `ModelState`.

4. **Controller Action Execution**:
   - Nếu model hợp lệ, action method của controller thực thi logic, có thể bao gồm:
     - Lấy hoặc cập nhật dữ liệu trong business model.
     - Thực hiện các phép tính hoặc các hoạt động kinh doanh khác.
     - Chuẩn bị view model để truyền dữ liệu cho view.

5. **View Selection**:
   - Controller chọn view phù hợp để render và truyền view model cho nó.

6. **View Rendering**:
   - View engine (Razor) tạo đầu ra HTML dựa trên mẫu view và dữ liệu trong view model.

7. **Response**:
   - HTML đã render được gửi lại cho client dưới dạng phản hồi HTTP.

## Trách nhiệm của các thành phần MVC

### Controller:
- Xử lý các yêu cầu HTTP đến và điều hướng chúng đến các action method chính xác.
- Tương tác với model để lấy hoặc sửa đổi dữ liệu.
- Chọn view phù hợp và truyền dữ liệu cần thiết đến đó.
- Xử lý lỗi, thực hiện các hành động điều hướng, và thực thi logic kinh doanh.

### Model (Business Model):
- Bao gồm logic kinh doanh và truy cập dữ liệu của ứng dụng.
- Đại diện cho các thực thể và mối quan hệ cốt lõi trong domain của bạn.
- Xác thực dữ liệu để đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu.

### View:
- Render giao diện người dùng dựa trên dữ liệu từ controller.
- Sử dụng Razor syntax để kết hợp HTML markup với mã C# phía server.

## Lợi ích và mục tiêu của MVC

- **Separation of Concerns (SoC)**: Phân chia rõ ràng trách nhiệm giúp tổ chức mã tốt hơn, dễ duy trì và kiểm thử.
- **Testability**: Các thành phần có thể được kiểm thử độc lập, làm cho ứng dụng dễ kiểm thử hơn.
- **Reusability**: Views và models có thể được tái sử dụng trong các ngữ cảnh khác nhau của ứng dụng.
- **Parallel Development**: Các nhóm có thể làm việc đồng thời trên các thành phần khác nhau của ứng dụng (models, views, controllers).
- **Maintainability**: Dễ dàng thay đổi mà không ảnh hưởng đến các thành phần khác.
- **Extensibility**: Thêm tính năng mới dễ dàng nhờ cấu trúc modular của MVC.
- **Scalability**: Kiến trúc MVC hỗ trợ mở rộng khi ứng dụng phát triển.

## Razor View Engine và Razor Syntax

### Razor Syntax:
- **Code Blocks (@{...})**: Bao bọc mã C# đa dòng.
- **Expressions (@variable hoặc @method())**: Chèn biểu thức C# trực tiếp vào trong HTML.
- **Literals (@: hoặc <text>)**: Xuất ra văn bản thô mà không mã hóa HTML.
- **Control Flow**: Sử dụng `@if`, `@switch`, `@foreach`, và `@for` cho điều kiện và lặp.

### Ví dụ Razor Syntax:
```csharp
@if (person.DateOfBirth.HasValue)
{
    <p>Tuổi: @(Math.Round((DateTime.Now - person.DateOfBirth).Value.TotalDays / 365.25)) năm</p>
}
else
{
    <p>Ngày sinh không xác định</p>
}
```

## Html.Raw()
- **Mục đích**: Bỏ qua mã hóa HTML để render nội dung HTML thô trực tiếp vào trình duyệt.
- **Cân nhắc về bảo mật**: Sử dụng `Html.Raw()` cẩn thận để tránh các lỗ hổng XSS nếu nội dung không được kiểm tra.

### Ví dụ Html.Raw:
```csharp
@Html.Raw(alertMessage)
```

## ViewData và ViewBag

### ViewData:
- **ViewData** là một đối tượng dạng từ điển (`ViewDataDictionary`) lưu trữ các cặp key-value.
- Key là chuỗi, và value có thể là bất kỳ kiểu dữ liệu nào.
- Ví dụ: `ViewData["keyName"]`.

### ViewBag:
- **ViewBag** là một đối tượng động bao bọc quanh `ViewData` và cho phép truy cập dữ liệu bằng cách sử dụng ký hiệu dấu chấm.
- Ví dụ: `ViewBag.keyName`.

### Ví dụ ViewData và ViewBag:
```csharp
// Controller:
ViewData["appTitle"] = "ASP.NET Core Demo App";
ViewBag.AppTitle = "ASP.NET Core Demo App";

// View:
<title>@ViewData["appTitle"]</title>
<title>@ViewBag.AppTitle</title>
```

## Strongly Typed Views
- **@model Directive**: Chỉ định kiểu model mà view mong đợi, cung cấp khả năng kiểm tra kiểu và hỗ trợ IntelliSense.
- **Strongly Typed Views** cung cấp an toàn kiểu và dễ dàng bảo trì vì chúng được liên kết trực tiếp với các thuộc tính model.

### Ví dụ Strongly Typed View:
```csharp
@model IEnumerable<Person>

@foreach (var person in Model)
{
    <p>@person.Name</p>
}
```

## Shared Views
- **Shared Views** được lưu trữ trong thư mục `Views/Shared` và có thể được truy cập bởi nhiều controller trong ứng dụng.
- Các views này thường được sử dụng cho partial views và layout pages để đảm bảo giao diện đồng nhất trên toàn bộ ứng dụng.

### Ví dụ Shared View:
```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>All Products</title>
</head>
<body>
    <h1>All Products</h1>
</body>
</html>
```

---

Bản tóm tắt chi tiết này bao gồm tất cả các khái niệm chính của MVC cùng với ví dụ và đoạn mã để giúp dễ hình dung hơn.
