
# Mô hình Model-View-Controller (MVC)

Mô hình **Model-View-Controller (MVC)** là một mẫu kiến trúc chia ứng dụng thành ba thành phần: **Models**, **Views**, và **Controllers**.

## Trách nhiệm của các thành phần trong MVC

### Controller
- Nhận dữ liệu yêu cầu HTTP.
- Gọi mô hình business để thực hiện logic.
- Tạo đối tượng của ViewModel và điền dữ liệu vào các thuộc tính của nó.
- Chọn một view, gọi nó và chuyển đối tượng ViewModel đến view.

### Business Model
- Nhận đầu vào từ controller.
- Thực hiện các thao tác như truy xuất hoặc chèn dữ liệu vào cơ sở dữ liệu.
- Gửi dữ liệu trở lại controller.

### View
- Nhận đối tượng ViewModel từ controller.
- Truy cập các thuộc tính của ViewModel để hiển thị dữ liệu dưới dạng HTML.
- Sau khi render, view sẽ gửi phản hồi.

### Lợi ích của MVC
- **Separation of Concerns** (Phân chia trách nhiệm): Mỗi thành phần đảm nhận một nhiệm vụ duy nhất, giúp dễ dàng phát hiện và sửa lỗi.
- **Independent Development** (Phát triển độc lập): Mỗi thành phần có thể được phát triển độc lập. Models không phụ thuộc vào Views và Controllers.
- **Unit Testing** (Kiểm thử đơn vị): Sự phân chia này cho phép kiểm thử từng thành phần một cách dễ dàng.

## Views và Razor View Engine

### Razor View Engine
Razor View Engine chịu trách nhiệm xác định cú pháp để viết mã C# trong views. Dưới đây là một số tính năng chính:

- **Razor Code Block**:
    ```csharp
    @{
        // Mã C# hoặc HTML ở đây
    }
    ```

- **Razor Expressions**:
    ```csharp
    @Expression
    @(Expression)
    ```

- **Razor If Statement**:
    ```csharp
    @if (condition) {
        // Mã C# hoặc HTML ở đây
    }
    ```

- **Razor Switch Statement**:
    ```csharp
    @switch (variable) {
        case value1:
            // Mã C# hoặc HTML ở đây;
            break;
        case value2:
            // Mã C# hoặc HTML ở đây;
            break;
        default:
            // Mã mặc định ở đây;
    }
    ```

- **Loops**:
  - **foreach Loop**:
    ```csharp
    @foreach (var item in collection) {
        // Mã C# hoặc HTML ở đây
    }
    ```
  - **for Loop**:
    ```csharp
    @for (initialization; condition; iteration) {
        // Mã C# hoặc HTML ở đây
    }
    ```

## ViewData và ViewBag

### ViewData
ViewData là một đối tượng dictionary được sử dụng để truyền dữ liệu từ controller đến view. Các thuộc tính bao gồm:
- `int Count`: Lấy số lượng phần tử.
- `void Add(string key, object value)`: Thêm một phần tử mới.

### ViewBag
ViewBag tương tự như ViewData nhưng dễ sử dụng hơn vì nó là kiểu dynamic. Ví dụ:
- `ViewBag.property` so với `ViewData["key"]`

## Strongly Typed Views
Strongly Typed Views được liên kết với một lớp model cụ thể. Lợi ích bao gồm:
- **IntelliSense support**: Giúp nhận diện các thuộc tính của model.
- **Compile-time checking**: Đảm bảo phát hiện lỗi cho các thuộc tính không tồn tại.

## Các phương thức trợ giúp cho Controllers để gọi Views
- `return View();`
- `return View(object model);`
- `return View(string viewName, object model);`

## Shared Views và ViewImports.cshtml
Shared views được lưu trong thư mục "Shared" và có thể truy cập từ bất kỳ controller nào. Tệp **ViewImports.cshtml** được sử dụng để nhập các namespace chung cho các views.
