
# Views trong ASP.NET Core

## Giới thiệu
Trong ASP.NET Core, view là một trang web chịu trách nhiệm cho việc hiển thị và logic trình bày. Logic trình bày có thể ở dạng HTML (mã phía client) hoặc C# (mã phía server). Điều này có nghĩa là mã C# sẽ được thực thi trên máy chủ trước, sau đó kết quả sẽ được gửi tới trình duyệt dưới dạng mã HTML, và cuối cùng mã HTML sẽ được thực thi trên trình duyệt.

## Vai trò của View
- View được gọi bởi Controller.
- Controller sẽ tạo ra và gửi một đối tượng ViewModel đến View.
- View sử dụng đối tượng ViewModel để truy cập các dữ liệu cần thiết và hiển thị chúng trên giao diện người dùng.

Ví dụ: Controller có thể tạo ra một đối tượng Employee ViewModel chứa các thông tin về nhân viên như số hiệu nhân viên, tên, giải thưởng công việc, và các chi tiết khác. Dữ liệu này sau đó sẽ được hiển thị thông qua View.

## Quy trình Hoạt động của View
1. **Controller Tạo ViewModel**: Controller chịu trách nhiệm tạo ra một đối tượng ViewModel hoặc một tập hợp các đối tượng (collection). Các đối tượng này sẽ chứa tất cả dữ liệu cần thiết để hiển thị trong giao diện người dùng.
2. **Chọn View phù hợp**: Dựa vào thông tin từ route (đường dẫn) hoặc yêu cầu của người dùng, Controller quyết định View nào sẽ được thực thi. Ví dụ: Một route có thể có giá trị `summary` hoặc `detailed`, và dựa trên giá trị này, một view tương ứng sẽ được chọn.
3. **Truyền Dữ liệu vào View**: Controller chuyển đối tượng ViewModel sang View. Sau đó, View sẽ truy cập các thuộc tính của ViewModel và hiển thị dữ liệu theo yêu cầu.
4. **Trả về HTML**: Kết quả cuối cùng của View là một trang HTML chứa dữ liệu từ ViewModel, và trang HTML này sẽ được trả về dưới dạng phản hồi cho trình duyệt.

## Tạo View trong ASP.NET Core
Khi tạo một View trong ASP.NET Core, quy trình gồm các bước sau:

1. **Tạo Dự án Mới**: Bắt đầu bằng cách tạo một dự án ASP.NET Core mới.
2. **Thêm Controllers và Views**: Đảm bảo rằng các dịch vụ cho Controllers và Views đã được thêm vào trong chương trình.
3. **Cấu Trúc Thư Mục**: Tạo các thư mục cần thiết như `wwwroot` cho nội dung tĩnh, `Controllers` cho các Controller, và `Views` cho các trang hiển thị.
4. **Tạo Controller**: Ví dụ, tạo `HomeController` với một phương thức hành động (Action Method) mặc định là `Index`.

### Định nghĩa Vị trí View
View trong ASP.NET Core thường được lưu trong các vị trí mặc định:

- **Vị trí Mặc định**: Các View được tìm thấy tại `Views/ControllerName/ActionName.cshtml`. Ví dụ, nếu Controller tên là `HomeController` và phương thức hành động là `Index`, thì View sẽ nằm tại `Views/Home/Index.cshtml`.
- **Shared Views**: Các View dùng chung giữa nhiều Controller có thể được lưu trong thư mục `Shared`.

### Ví dụ về Mã
Nếu `HomeController` có phương thức hành động `Index`, mã sau đây sẽ trả về View:

```csharp
public IActionResult Index()
{
    return View();
}
```

- Đoạn mã này sẽ tạo ra một đối tượng của lớp `ViewResult`.
- Mặc định, ASP.NET Core sẽ tìm kiếm View có tên là `Index.cshtml` trong thư mục `Views/Home/`.

### Razor View và HTML
- File View là một trang HTML có thể chứa cả mã HTML và mã C#. Razor View cho phép kết hợp giữa mã C# và HTML trong cùng một file.
- Mã C# sẽ được thực thi trên máy chủ, trong khi mã HTML sẽ được thực thi trên trình duyệt.

Ví dụ về Razor View với mã HTML và C#:

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
    <title>Chào mừng đến với ASP.NET Core</title>
</head>
<body>
    <h1>Chào mừng bạn đến với ứng dụng</h1>
    <p>@DateTime.Now</p> <!-- Đây là một đoạn mã C# được thực thi trên server -->
</body>
</html>
```

- Dòng `@DateTime.Now` là mã C# và sẽ hiển thị thời gian hiện tại được tính toán trên máy chủ.

## Quy trình Thực thi View
Dưới đây là ví dụ về quy trình thực thi khi một View được trả về:

1. **Yêu cầu URL**: Người dùng gửi yêu cầu tới một URL cụ thể, ví dụ như `Home/Index`.
2. **Controller Xử lý**: Phương thức hành động `Index` trong `HomeController` được kích hoạt.
3. **Tạo ViewModel**: Controller sẽ tạo ViewModel chứa dữ liệu.
4. **Gọi View**: Controller trả về View bằng cách gọi `return View()`, kết quả là HTML.
5. **Trình duyệt Hiển thị**: Trình duyệt nhận HTML và hiển thị nội dung cho người dùng.

## Kết luận
View trong ASP.NET Core giúp tách biệt mã C# phía server và mã HTML phía client. Điều này đảm bảo rằng mọi thao tác xử lý dữ liệu đều được thực hiện trên máy chủ, và chỉ dữ liệu đã xử lý mới được gửi về trình duyệt dưới dạng HTML. ASP.NET Core cũng hỗ trợ rất tốt cho việc kết hợp giữa mã C# và HTML thông qua Razor View.

Trong các phần tiếp theo, chúng ta sẽ tiếp tục tìm hiểu về cách làm việc với các mô hình và các thành phần khác của ASP.NET Core.
