
# Các Khối Mã và Biểu Thức trong Razor Views của ASP.NET Core

## Giới thiệu
Trong ASP.NET Core, Razor Views cho phép bạn nhúng mã C# phía server vào trong HTML để tạo ra các trang web động. Điều này được thực hiện thông qua các khối mã Razor và các biểu thức Razor. Các khối mã Razor cho phép bạn khai báo biến, khởi tạo chúng và viết logic C# trực tiếp trong view. Các biểu thức Razor được sử dụng để hiển thị giá trị của các biến hoặc bất kỳ biểu thức server-side nào trong HTML.

Sức mạnh của Razor nằm ở khả năng kết hợp giữa mã C# và HTML, giúp bạn linh hoạt trong việc tạo ra các ứng dụng web động và phức tạp mà không cần rời khỏi lớp view. Hiểu cách sử dụng các khối mã Razor và biểu thức Razor là rất quan trọng để viết các ứng dụng ASP.NET Core hiệu quả và dễ bảo trì.

## Các Khối Mã Razor
Các khối mã Razor được bao trong `@{ }`. Bên trong các khối này, bạn có thể viết bất kỳ mã C# hợp lệ nào, bao gồm khai báo biến, các câu lệnh điều kiện, vòng lặp, và nhiều hơn nữa. Mã viết trong khối mã Razor được thực thi trên server trước khi phản hồi được gửi về client.

### Ví dụ: Khai Báo Biến
Trong một khối mã Razor, bạn có thể khai báo và khởi tạo các biến. Những biến này có thể được sử dụng trong toàn bộ view.

```csharp
@{
    var appTitle = "Ứng dụng của tôi";
    var yearEstablished = 2024;
}
```

Trong ví dụ này, chúng ta khai báo hai biến, `appTitle` và `yearEstablished`, có thể được sử dụng ở các nơi khác trong view.

### Logic Phức Tạp trong Các Khối Mã Razor
Bạn cũng có thể sử dụng các logic phức tạp hơn, như vòng lặp và điều kiện, trong các khối mã Razor.

```csharp
@{
    var numbers = new List<int> { 1, 2, 3, 4, 5 };
}
<ul>
    @foreach (var number in numbers)
    {
        <li>@number</li>
    }
</ul>
```

Trong ví dụ này, chúng ta tạo ra một danh sách số và sử dụng vòng lặp `foreach` để lặp qua danh sách, in mỗi số dưới dạng một mục trong danh sách HTML.

## Các Biểu Thức Razor
Các biểu thức Razor được sử dụng để hiển thị giá trị server-side trực tiếp vào HTML. Các biểu thức này bắt đầu bằng ký hiệu `@` theo sau là biến hoặc phương thức mà bạn muốn hiển thị.

### Ví dụ: Hiển Thị Biến
```html
<h1>Chào mừng đến với @appTitle</h1>
```

Trong trường hợp này, giá trị của `appTitle` sẽ được chèn vào trong thẻ `<h1>`. Khi trang được render, biểu thức Razor này sẽ được thay thế bởi giá trị của `appTitle` trên server, và client sẽ thấy kết quả dưới dạng HTML thuần.

### Biểu Thức Phức Tạp
Các biểu thức Razor cũng có thể xử lý logic phức tạp hơn ngay trong dòng mã. Ví dụ, bạn có thể tính toán giá trị hoặc gọi các phương thức:

```html
<h2>Năm hiện tại là @DateTime.Now.Year</h2>
```

Ở đây, `@DateTime.Now.Year` sẽ hiển thị năm hiện tại một cách động.

## Ví dụ: Tạo Views Động với Razor
Chúng ta sẽ đi qua một ví dụ hoàn chỉnh về cách sử dụng các khối mã Razor và biểu thức để tạo ra một trang web động. Trong ví dụ này, chúng ta sẽ hiển thị một danh sách sản phẩm với giá của chúng và áp dụng giảm giá dựa trên một số điều kiện.

### Bước 1: Định Nghĩa Mô Hình
Đầu tiên, chúng ta cần tạo một lớp mô hình để chứa dữ liệu về sản phẩm. Điều này có thể được định nghĩa trong lớp `Product`.

```csharp
public class Product
{
    public string Name { get; set; }
    public decimal Price { get; set; }
}
```

### Bước 2: Khởi Tạo Mô Hình trong View
Tiếp theo, chúng ta khởi tạo danh sách sản phẩm trong một khối mã Razor ở đầu view.

```csharp
@{
    var products = new List<Product>
    {
        new Product { Name = "Laptop", Price = 1200 },
        new Product { Name = "Smartphone", Price = 800 },
        new Product { Name = "Tablet", Price = 450 }
    };

    var discountRate = 0.10m; // Giảm giá 10%
}
```

### Bước 3: Hiển Thị Dữ Liệu trong HTML
Bây giờ, chúng ta sử dụng các biểu thức Razor và vòng lặp để hiển thị dữ liệu sản phẩm động trong view.

```html
<h1>Danh sách sản phẩm</h1>
<table>
    <tr>
        <th>Sản phẩm</th>
        <th>Giá gốc</th>
        <th>Giá sau giảm</th>
    </tr>
    @foreach (var product in products)
    {
        var discountedPrice = product.Price - (product.Price * discountRate);
        <tr>
            <td>@product.Name</td>
            <td>@product.Price</td>
            <td>@discountedPrice</td>
        </tr>
    }
</table>
```

### Kết Quả
Mã này sẽ hiển thị một bảng sản phẩm, hiển thị giá gốc và giá sau khi đã áp dụng giảm giá 10%. Tất cả các tính toán được thực hiện phía server bằng Razor, và chỉ có HTML cuối cùng mới được gửi tới trình duyệt.

### Xử Lý Điều Kiện
Các khối mã Razor cũng có thể xử lý các điều kiện, cho phép bạn thay đổi nội dung động dựa trên logic.

```html
@if (products.Count > 0)
{
    <p>Có @products.Count sản phẩm có sẵn.</p>
}
else
{
    <p>Không có sản phẩm nào.</p>
}
```

Khối này kiểm tra xem có sản phẩm nào trong danh sách hay không và hiển thị một thông báo phù hợp dựa trên điều kiện đó.

## Razor View Engine
Razor là một engine view định nghĩa cú pháp và cấu trúc để nhúng mã C# vào trong các view ASP.NET Core. Nó cho phép bạn kết hợp hiệu quả logic phía server với HTML. Các Razor views có phần mở rộng `.cshtml`, chỉ ra rằng chúng chứa cả C# và HTML.

### Thực Thi Phía Server vs. Phía Client
- **Phía Server**: Tất cả mã Razor được thực thi trên server. Điều này có nghĩa là mọi logic hoặc tính toán bạn viết trong khối mã hoặc biểu thức Razor đều được hoàn thành trước khi trang được gửi tới trình duyệt.
- **Phía Client**: Trình duyệt chỉ nhận HTML, CSS, và JavaScript kết quả. Không có mã Razor nào được gửi tới client.

## Các Khuyến Nghị về Thực Hành Tốt Nhất
1. **Giữ Logic Razor Đơn Giản**: Mặc dù Razor cho phép bạn viết logic C# phức tạp trong views, nên giữ view càng đơn giản càng tốt. Controller nên xử lý hầu hết logic, và view chỉ nên tập trung vào việc hiển thị UI.
2. **Sử Dụng ViewModel**: Truyền dữ liệu tới view thông qua ViewModel, giúp tối ưu hóa việc trình bày dữ liệu mà không cần logic phức tạp trong view.
3. **Hạn Chế Mã Trong Views**: Tránh viết quá nhiều mã C# trực tiếp trong view. Nếu bạn phải viết nhiều hơn vài dòng mã, hãy xem xét việc di chuyển logic đó sang controller hoặc một lớp trợ giúp.

## Kết Luận
Razor views cung cấp một cách mạnh mẽ để kết hợp C# và HTML nhằm tạo ra các trang web động và tương tác. Bằng cách tận dụng các khối mã Razor và biểu thức, các nhà phát triển có thể render dữ liệu, áp dụng logic, và tạo ra các view tùy chỉnh trong các ứng dụng ASP.NET Core. Sự phân tách giữa mã phía server và phía client trong Razor đảm bảo rằng server xử lý toàn bộ trước khi gửi phản hồi sạch và hiệu quả tới client.

Trong các phần tiếp theo, chúng ta sẽ tìm hiểu thêm về các chủ đề nâng cao của Razor, chẳng hạn như xử lý biểu mẫu, các partial views, và các thành phần có thể tái sử dụng.
