
# Kết xuất có điều kiện trong Razor Views

Hướng dẫn này trình bày cách kết xuất nội dung có điều kiện trong Razor views trong ứng dụng ASP.NET Core MVC.

## Tổng quan

Đôi khi trong các ứng dụng web, bạn có thể muốn hiển thị một số nội dung nhất định dựa trên một điều kiện cụ thể. Ví dụ, nếu người dùng đã đăng nhập, bạn có thể muốn hiển thị nút "Logout". Nếu không, nút này sẽ không được hiển thị. Trong Razor views, điều này được thực hiện bằng cách sử dụng logic có điều kiện, giống như trong C#.

### Kịch bản ví dụ

Trong ví dụ này, chúng ta xem xét một kịch bản mà chúng ta muốn hiển thị tuổi của một người chỉ khi giá trị Date of Birth (`DateOfBirth`) không phải là `null`. Nếu nó là `null`, chúng ta muốn hiển thị thông báo rằng ngày sinh không xác định.

### Mã Razor View

Dưới đây là mã Razor để kết xuất nội dung có điều kiện:

```razor
@using ViewsExample.Models
@{
    string appTitle = "Asp.Net Core Demo App";
    Person person = new Person() { Name = "John", DateOfBirth = null };
}

<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <title>@appTitle</title>
        <meta charset="utf-8" />
    </head>
    <body>
        <h1>Welcome</h1>
        <h2>Hello @person.Name</h2>
        @if (person.DateOfBirth.HasValue)
        {
            double age = Math.Round((DateTime.Now - person.DateOfBirth.Value).TotalDays / 365.25);
            <h3>@age years old</h3>
        }
        else
        {
            <h3>Date of birth is unknown</h3>
        }
    </body>
</html>
```

### Giải thích

- **Tiêu đề Ứng dụng**: Tiêu đề trang được đặt là `"Asp.Net Core Demo App"`.
- **Đối tượng Person**: Chúng ta tạo một đối tượng `Person` với `Name` ("John") và `DateOfBirth` là `null`.
- **Kết xuất có điều kiện**:
  - Nếu `DateOfBirth` không phải là `null`, view sẽ tính toán tuổi của người đó và hiển thị.
  - Nếu `DateOfBirth` là `null`, view sẽ hiển thị "Date of birth is unknown".

Đây là một ví dụ cơ bản về cách sử dụng câu lệnh `@if` của Razor để thực hiện logic có điều kiện trong một view.

### Các logic điều kiện khác

Bạn cũng có thể triển khai các logic phức tạp hơn bằng cách sử dụng `else if`, `else`, và các câu lệnh if lồng nhau trong Razor views của bạn. Ví dụ:

```razor
@if (someCondition)
{
    // Thực hiện điều gì đó
}
else if (otherCondition)
{
    // Thực hiện điều gì đó khác
}
else
{
    // Hành động mặc định
}
```

### Trường hợp sử dụng thực tế

Một ví dụ thực tế có thể liên quan đến việc hiển thị nội dung có điều kiện trên trang kết quả tìm kiếm. Ví dụ: chỉ hiển thị phần kết quả nếu có kết quả cần hiển thị:

```razor
@if (Model.Results.Any())
{
    <div>
        <!-- Hiển thị kết quả tìm kiếm ở đây -->
    </div>
}
```

---

Hướng dẫn này trình bày sức mạnh và sự linh hoạt của Razor views trong ASP.NET Core để xử lý kết xuất có điều kiện một cách rõ ràng và hiệu quả.
