
# Asp.Net Core Razor Views - Ví dụ về Vòng Lặp For

Bài học này tập trung vào việc sử dụng vòng lặp `for` trong Razor views của một ứng dụng Asp.Net Core.

## Sử Dụng Vòng Lặp `for` Trong Razor Views

- Vòng lặp `for` cho phép bạn lặp lại một khối HTML hoặc mã một số lần cụ thể, dựa trên một collection hoặc giới hạn số học.
- Trong Razor views, cú pháp tương tự như C#, với sự khác biệt duy nhất là bạn phải đặt ký hiệu `@` trước vòng lặp.

### Ví dụ:

Trong ví dụ này, một danh sách các đối tượng `Person` được duyệt qua bằng cách sử dụng vòng lặp `for` để hiển thị hai người đầu tiên từ danh sách:

```csharp
@using ViewsExample.Models
@{
    List<Person> people = new List<Person>()
    {
        new Person() { Name = "John", DateOfBirth = DateTime.Parse("2000-05-06"), PersonGender = Gender.Male},
        new Person() { Name = "Linda", DateOfBirth = DateTime.Parse("2005-01-09"), PersonGender = Gender.Female},
        new Person() { Name = "Susan", DateOfBirth = DateTime.Parse("2008-07-12"), PersonGender = Gender.Other}
    };
}

@for (int i = 0; i < 2; i++)
{
    var person = people[i];
    <p>@person.Name được sinh vào ngày @person.DateOfBirth.ToShortDateString() và nhận dạng giới tính là @person.PersonGender.</p>
}
```

### Những Điểm Chính:

1. **Khai Báo**: Biến điều khiển vòng lặp (`i` trong trường hợp này) được khai báo là một phần của câu lệnh `for`.
2. **Điều Kiện**: Vòng lặp chạy trong khi điều kiện (`i < 2`) là đúng.
3. **Sự Lặp Lại**: Vòng lặp tăng biến điều khiển (`i++`) ở mỗi lần lặp.
4. **Sử Dụng**: Bên trong vòng lặp, bạn có thể tham chiếu đến danh sách hoặc collection bằng cách sử dụng chỉ số `i`, tương tự như trong mã C# thông thường.

### Lợi Ích Của Việc Sử Dụng Vòng Lặp `for` Trong Razor

- Cho phép kiểm soát số lần lặp và các mục cụ thể được xử lý.
- Thích hợp cho các tình huống mà bạn cần giới hạn đầu ra chỉ với một số phần tử nhất định hoặc làm việc với các chỉ số cụ thể trong một collection.
- Razor duy trì tính linh hoạt và tích hợp với C# bằng cách cho phép bạn viết các vòng lặp rõ ràng và ngắn gọn trong HTML.
