
# Asp.Net Core Razor Views - Hàm Cục Bộ

Bài học này tập trung vào cách triển khai và sử dụng hàm cục bộ trong Razor views của ứng dụng Asp.Net Core.

## Hàm Cục Bộ Trong Razor Views

Hàm cục bộ là một tính năng mạnh mẽ trong C# cho phép bạn tạo ra mã có thể tái sử dụng trong một phương thức hoặc view cụ thể. Razor views cũng hỗ trợ các hàm cục bộ, giúp bạn định nghĩa các khối mã nhỏ có thể tái sử dụng trong cùng một view.

### Lợi Ích Của Hàm Cục Bộ:

- **Tính Tái Sử Dụng**: Hàm cục bộ chỉ có thể truy cập trong view nơi chúng được định nghĩa, làm cho chúng lý tưởng cho các tác vụ nhỏ, lặp lại.
- **Đóng Gói**: Logic được đóng gói trong view, vì vậy nó không can thiệp vào các phần khác của ứng dụng.

### Ví Dụ:

Trong ví dụ này, chúng ta định nghĩa một hàm cục bộ để tính tuổi của một người dựa trên ngày sinh của họ:

```csharp
@using ViewsExample.Models
@{
    List<Person> people = new List<Person>()
    {
        new Person() { Name = "John", DateOfBirth = DateTime.Parse("2000-05-06"), PersonGender = Gender.Male},
        new Person() { Name = "Linda", DateOfBirth = DateTime.Parse("2005-01-09"), PersonGender = Gender.Female},
        new Person() { Name = "Susan", DateOfBirth = DateTime.Parse("2008-07-12"), PersonGender = Gender.Other}
    };
}

@functions {
    double? GetAge(DateTime? dateOfBirth)
    {
        if (dateOfBirth == null)
        {
            return null;
        }
        return Math.Round((DateTime.Now - dateOfBirth.Value).TotalDays / 365);
    }
}

@foreach (var person in people)
{
    <p>@person.Name đã @GetAge(person.DateOfBirth) tuổi.</p>
}
```

### Giải Thích:

1. **Định Nghĩa Hàm Cục Bộ**: 
   - Hàm cục bộ `GetAge` được định nghĩa trong khối `@functions`. Nó nhận một tham số `DateTime` nullable và tính toán tuổi của người đó bằng cách lấy ngày hiện tại trừ đi ngày sinh của họ.

2. **Sử Dụng**: 
   - Hàm cục bộ sau đó được gọi trong vòng lặp `@foreach` để tính và hiển thị tuổi của mỗi người trong danh sách.

### Những Điểm Chính:

- **Phạm Vi**: Hàm cục bộ bị giới hạn phạm vi trong view mà chúng được khai báo. Chúng không thể truy cập từ các view hoặc controller khác.
- **Hiệu Suất**: Vì hàm cục bộ được định nghĩa và sử dụng trong cùng một view, chúng có thể giúp giảm mã trùng lặp và cải thiện hiệu suất trong các tình huống cần lặp lại logic tương tự.
