
# Tóm tắt chi tiết về ViewData - Phần 1

## Tổng quan
`ViewData` là một tính năng quan trọng trong ASP.NET, cho phép truyền dữ liệu từ controller sang view. Nó hoạt động như một đối tượng từ điển, nơi dữ liệu được lưu trữ dưới dạng cặp key-value, với key là chuỗi và value là một object. Điều này rất hữu ích khi bạn cần gửi dữ liệu đơn giản như chuỗi, số nguyên, hoặc thậm chí các collection phức tạp từ controller đến view.

## Các khái niệm chính

- **Đối tượng ViewData**: Một đối tượng từ điển giúp truyền dữ liệu giữa controller và view. Key phải là chuỗi và giá trị có thể là bất kỳ object nào. Dữ liệu được thêm vào `ViewData` trong controller có thể truy cập trong view tương ứng bằng key tương tự.

- **Yêu cầu ép kiểu**: Vì `ViewData` lưu trữ dữ liệu dưới dạng object, nên cần phải ép kiểu để chuyển đổi nó sang kiểu cụ thể như `string`, `int`, hoặc `List<T>`. Điều này rất quan trọng để truy cập các thuộc tính của object được lưu trữ trong view.

- **Xử lý giá trị null**: Bạn phải luôn kiểm tra khả năng tồn tại của giá trị null khi làm việc với `ViewData`. Cố gắng truy cập một key không tồn tại có thể dẫn đến lỗi null reference, vì vậy cần kiểm tra hợp lệ.

## Ví dụ mã chi tiết

### Ví dụ 1: Gán và truy cập giá trị đơn giản

Trong controller:
```csharp
// Gán giá trị đơn giản cho ViewData
ViewData["PageTitle"] = "Chào mừng đến với ứng dụng của tôi";
```

Trong view:
```html
<!-- Truy cập giá trị trong ViewData -->
<h1>@ViewData["PageTitle"]</h1>
```

### Ví dụ 2: Gán và truy cập một Collection

Trong controller:
```csharp
// Tạo một danh sách người và gán nó vào ViewData
List<Person> people = new List<Person>
{
    new Person { Name = "John Doe", Age = 30 },
    new Person { Name = "Jane Doe", Age = 25 }
};

ViewData["People"] = people;
```

Trong view:
```html
@{
    // Ép kiểu ViewData sang List<Person> để truy cập các thuộc tính
    var people = ViewData["People"] as List<Person>;
}

<!-- Duyệt qua collection và hiển thị tên và tuổi của họ -->
@foreach (var person in people)
{
    <p>Tên: @person.Name, Tuổi: @person.Age</p>
}
```

### Ví dụ 3: Xử lý giá trị null trong ViewData

Trong controller:
```csharp
// Cố gắng lưu trữ giá trị null trong ViewData
ViewData["Person"] = null;
```

Trong view:
```html
@{
    // Xử lý giá trị null khi truy cập ViewData
    var person = ViewData["Person"] as Person;

    if (person != null)
    {
        <p>Tên: @person.Name, Tuổi: @person.Age</p>
    }
    else
    {
        <p>Không có dữ liệu về người.</p>
    }
}
```

### Ví dụ 4: Thực hành tốt nhất khi truyền dữ liệu
- **Sử dụng ViewData cho dữ liệu đơn giản**: `ViewData` phù hợp nhất cho việc truyền dữ liệu đơn giản (ví dụ: chuỗi, số, object nhỏ). Đối với các mô hình dữ liệu phức tạp hoặc collection lớn, hãy xem xét sử dụng `ViewBag` hoặc view có kiểu mạnh.
- **An toàn kiểu**: Luôn thực hiện ép kiểu trước khi truy cập dữ liệu trong `ViewData`. Điều này đảm bảo bạn có thể tương tác đúng với dữ liệu và ngăn ngừa lỗi runtime.
- **Tránh lạm dụng**: Mặc dù `ViewData` tiện lợi, nhưng việc sử dụng các view hoặc mô hình có kiểu mạnh thường mang lại cấu trúc và khả năng bảo trì tốt hơn.

## Kết luận
`ViewData` là một công cụ mạnh mẽ cho việc truyền dữ liệu giữa controller và view trong ASP.NET. Khi được sử dụng đúng cách, nó cho phép xử lý dữ liệu linh hoạt trong khi vẫn duy trì sự phân tách giữa xử lý dữ liệu (controller) và trình bày (view). Tuy nhiên, các nhà phát triển nên chú ý đến việc ép kiểu và các tham chiếu null tiềm ẩn khi sử dụng `ViewData`.

