
# ViewData - Phần 2

## Tổng quan
Phần này tiếp tục sử dụng `ViewData` để truyền dữ liệu từ controller sang view. Nó cũng giới thiệu việc triển khai CSS tùy chỉnh để cải thiện giao diện trong view. Ngoài ra, còn thảo luận về các phương pháp tốt nhất liên quan đến tệp tĩnh và sử dụng các kiểu tùy chỉnh thay vì các framework phổ biến như Bootstrap.

## Các khái niệm chính

- **Sử dụng ViewData**: Tương tự như Phần 1, `ViewData` tiếp tục là phương pháp chính để truyền dữ liệu giữa controller và view. Dữ liệu được thêm vào `ViewData` trong controller và sau đó được truy cập trong view bằng key tương tự.

- **Tích hợp CSS**: Phần này nhấn mạnh tầm quan trọng của CSS tùy chỉnh để nâng cao tính thẩm mỹ của trang web. Các tệp CSS được lưu trữ trong thư mục `wwwroot`, và các style được liên kết vào view bằng thẻ `link`.

- **Tệp tĩnh trong ASP.NET Core**: Các tệp tĩnh như CSS và JavaScript được lưu trữ trong thư mục `wwwroot` và được coi là nội dung tĩnh. Bài học trình bày cách kích hoạt tệp tĩnh và nhập chúng vào dự án.

- **Tránh sử dụng Bootstrap**: Bài học khuyên không nên sử dụng Bootstrap cho các dự án thực tế vì nó làm cho tất cả các ứng dụng trông giống nhau. Thay vào đó, nên sử dụng CSS tùy chỉnh để tạo ra phong cách riêng biệt và độc đáo.

## Ví dụ mã chi tiết

### Ví dụ 1: Thêm tệp CSS tùy chỉnh

Trong controller:
```csharp
// Đảm bảo rằng tệp tĩnh đã được kích hoạt trong Program.cs
// Nhập tệp stylesheet tùy chỉnh vào view
<link rel="stylesheet" href="~/stylesheet.css" />
```

### Ví dụ 2: Sử dụng các lớp CSS tùy chỉnh

Trong view:
```html
<!-- Áp dụng style tùy chỉnh cho các phần tử HTML -->
<div class="page-content">
    <!-- Nội dung trang -->
</div>
<div class="box">
    <h3>@person.Name</h3>
    <table class="table w-100">
        <tr>
            <td>Giới tính:</td>
            <td>@person.Gender</td>
        </tr>
        <tr>
            <td>Ngày sinh:</td>
            <td>@person.DateOfBirth.ToString("MM/dd/yyyy")</td>
        </tr>
    </table>
</div>
```

### Ví dụ 3: Các lớp CSS float và width

Trong tệp stylesheet tùy chỉnh:
```css
/* CSS tùy chỉnh */
.page-content {
    padding: 20px;
    min-height: 100vh;
}

.box {
    margin: 10px;
    padding: 15px;
    border-radius: 5px;
    border: 1px solid #ddd;
    float: left;
    width: 50%;
}

.table {
    width: 100%;
    margin: 0 auto;
    padding: 10px;
}

/* Lớp width */
.w-50 { width: 50%; }
.w-75 { width: 75%; }
.w-100 { width: 100%; }
```

### Ví dụ 4: Quản lý tệp tĩnh

Trong Program.cs:
```csharp
// Đảm bảo rằng tệp tĩnh đã được kích hoạt
app.UseStaticFiles();
```

## Kết luận
Phần này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc tạo phong cách tùy chỉnh trong các ứng dụng ASP.NET Core. Nó cho thấy cách tích hợp CSS tùy chỉnh vào dự án và áp dụng style để có giao diện sạch và chuyên nghiệp hơn. Bài học cũng tiếp tục sử dụng `ViewData` để truyền dữ liệu giữa controller và view.
