
# Tóm tắt về Strongly Typed Views - Phần 1

## Tổng quan
Khái niệm **Strongly Typed Views** được giới thiệu để liên kết chặt chẽ một view với một lớp model cụ thể, giúp dễ dàng truy cập các đối tượng hoặc collection của model trong view. Phương pháp này loại bỏ nhu cầu truyền dữ liệu qua `ViewData` hoặc `ViewBag`.

## Các khái niệm chính

- **Strongly Typed View**: Một view được liên kết chặt chẽ với một lớp model cụ thể. Bạn khai báo mối quan hệ này bằng cách sử dụng chỉ thị `@model` ở đầu của view.
  
- **Chỉ thị Model**: Chỉ thị `@model` được sử dụng ở đầu của view để chỉ định kiểu dữ liệu (lớp model) mà view sẽ liên kết. Ví dụ: nếu một view được sử dụng để hiển thị danh sách các người, bạn sẽ sử dụng:
  ```csharp
  @model List<Person>
  ```

- **Thuộc tính Model**: Thuộc tính `Model` là một thuộc tính được định nghĩa trước trong view chứa đối tượng model được cung cấp bởi controller. Model này có thể là một đối tượng hoặc một collection, tùy thuộc vào những gì controller truyền qua.

## Ví dụ mã chi tiết

### Ví dụ 1: Khai báo một Strongly Typed View

Trong view:
```csharp
@model List<Person>

@foreach (var person in Model)
{
    <p>@person.Name</p>
}
```

### Ví dụ 2: Cung cấp Model từ Controller

Trong controller:
```csharp
public IActionResult Index()
{
    List<Person> people = new List<Person>
    {
        new Person { Name = "John Doe", Age = 30 },
        new Person { Name = "Jane Doe", Age = 25 }
    };
    return View(people); // Truyền model đến view
}
```

### Ví dụ 3: Truy cập dữ liệu Model trong View

Trong view, dữ liệu model được tự động gán cho thuộc tính `Model`, cho phép bạn truy cập trực tiếp:
```csharp
@model List<Person>

@foreach (var person in Model)
{
    <p>@person.Name, Tuổi: @person.Age</p>
}
```

## Ưu điểm của Strongly Typed Views

- **An toàn kiểu**: Strongly typed views đảm bảo rằng bạn đang làm việc với một kiểu model cụ thể, giảm rủi ro lỗi thời gian chạy.
- **Mã sạch hơn**: Bằng cách liên kết trực tiếp view với một lớp model, bạn loại bỏ nhu cầu sử dụng `ViewBag` hoặc `ViewData` và tránh ép kiểu.
- **Hỗ trợ IntelliSense**: Với strongly typed views, bạn sẽ nhận được hỗ trợ IntelliSense đầy đủ trong IDE, giúp viết mã nhanh hơn và ít lỗi hơn.

## Kết luận
Strongly typed views là một tính năng mạnh mẽ trong ASP.NET giúp bạn tạo ra các view dễ bảo trì hơn và an toàn kiểu bằng cách liên kết chặt chẽ với các lớp model. Bằng cách sử dụng chỉ thị `@model`, bạn có quyền truy cập trực tiếp vào các thuộc tính của model trong view, dẫn đến mã sạch hơn và hiệu quả hơn.
