
# Tóm tắt về Strongly Typed Views - Phần 2

## Tổng quan
Bài học này tập trung vào **Strongly Typed Views** cho các đối tượng model đơn lẻ thay vì collection. Điều này cho phép một view được liên kết chặt chẽ với một đối tượng cụ thể từ một lớp model, chẳng hạn như một đối tượng `Person` thay vì một danh sách `Person`.

## Các khái niệm chính

- **Strongly Typed View cho đối tượng đơn lẻ**: Bạn có thể liên kết một view với một đối tượng model đơn lẻ. Ví dụ: thay vì liên kết view với `List<Person>`, nó có thể được liên kết với một đối tượng `Person` duy nhất.

- **Tham số Route**: Bạn có thể truyền các tham số từ route (chẳng hạn như tên hoặc ID của người) để truy xuất đối tượng model tương ứng và hiển thị nó trong view.

- **Tái sử dụng mã**: Mặc dù tái sử dụng mã được khuyến khích, đôi khi các collection dư thừa được sử dụng trong các action method cho mục đích minh họa. Trong kịch bản thực tế, các dịch vụ và logic nghiệp vụ nên xử lý việc truy xuất dữ liệu.

## Ví dụ mã chi tiết

### Ví dụ 1: Khai báo Strongly Typed View cho đối tượng đơn lẻ

Trong view:
```csharp
@model Person

<h1>@Model.Name</h1>
<p>Giới tính: @Model.Gender</p>
<p>Ngày sinh: @Model.DateOfBirth?.ToString("MM/dd/yyyy") ?? "N/A"</p>
```

### Ví dụ 2: Cung cấp đối tượng đơn lẻ từ Controller

Trong controller:
```csharp
public IActionResult Details(string name)
{
    List<Person> people = GetPeople(); // Giả sử hàm này lấy danh sách
    Person matchingPerson = people.FirstOrDefault(p => p.Name == name);

    if (matchingPerson == null)
    {
        return Content("Người không được tìm thấy.");
    }

    return View(matchingPerson); // Truyền model đến view
}
```

### Ví dụ 3: Tạo URL động cho trang chi tiết

Trong index view, tạo các liên kết động cho từng người:
```html
@foreach (var person in Model)
{
    <a href="/person-details/@person.Name">Chi tiết</a>
}
```

### Ví dụ 4: Nút quay lại trong trang chi tiết

Trong details view, thêm nút quay lại để điều hướng về trang chủ:
```html
<a href="/home">Quay lại trang chủ</a>
```

## Ưu điểm của Strongly Typed Views cho đối tượng đơn lẻ

- **An toàn kiểu**: Đảm bảo rằng view làm việc với một kiểu model cụ thể, giảm thiểu lỗi.
- **Hỗ trợ IntelliSense**: Được hỗ trợ IntelliSense đầy đủ khi truy cập các thuộc tính của model trong view.
- **Mã sạch hơn**: Bằng cách liên kết với một đối tượng duy nhất, bạn loại bỏ nhu cầu sử dụng `ViewBag` hoặc `ViewData` và tránh việc ép kiểu thủ công.
- **Kiểm tra tại thời gian biên dịch**: Tên thuộc tính được kiểm tra tại thời gian biên dịch, giúp phát hiện lỗi sớm.

## Kết luận
Trong phần này, strongly typed views được mở rộng để xử lý các đối tượng model đơn lẻ thay vì collection, giúp làm việc dễ dàng hơn với các thực thể cụ thể như hiển thị thông tin chi tiết cho một người. Phương pháp này giúp mã sạch hơn, tăng độ an toàn và cải thiện khả năng bảo trì bằng cách liên kết trực tiếp view với các lớp model.
