
# Tóm tắt về Strongly Typed Views - Nhiều Models

## Tổng quan
Bài học này khám phá cách sử dụng **Strongly Typed Views** để xử lý nhiều models trong một view duy nhất. Mặc dù ASP.NET Core strongly typed views thường được liên kết với một model duy nhất, nhưng bạn có thể truy cập dữ liệu từ nhiều models bằng cách sử dụng một **wrapper model**.

## Các khái niệm chính

- **Giới hạn một model**: Một strongly typed view được thiết kế để làm việc với một model tại một thời điểm, vì vậy không thể trực tiếp liên kết hai hoặc nhiều models với một view.
  
- **Wrapper Model (ViewModel)**: Giải pháp cho việc xử lý nhiều models là tạo một lớp wrapper chứa các thuộc tính từ cả hai models. Lớp wrapper này sau đó được truyền vào view, cho phép view truy cập dữ liệu của cả hai models.

## Ví dụ mã chi tiết

### Ví dụ 1: Tạo Wrapper Model cho nhiều models

Wrapper model chứa các thuộc tính từ hai models khác nhau như `Person` và `Product`:
```csharp
public class PersonProductWrapper
{
    public Person PersonData { get; set; }
    public Product ProductData { get; set; }
}
```

### Ví dụ 2: Action Method trong Controller cho việc kết hợp nhiều models

Trong controller, tạo các đối tượng cho cả `Person` và `Product`, sau đó điền vào wrapper model:
```csharp
public IActionResult PersonWithProduct()
{
    var person = new Person { Name = "John", Gender = "Male" };
    var product = new Product { ProductId = 101, ProductName = "Laptop" };

    var wrapper = new PersonProductWrapper
    {
        PersonData = person,
        ProductData = product
    };

    return View(wrapper);
}
```

### Ví dụ 3: Strongly Typed View để truy cập nhiều models

Trong view, bạn có thể truy cập các thuộc tính của cả `Person` và `Product` thông qua wrapper model:
```csharp
@model PersonProductWrapper

<div>
    <h1>Chi tiết Person</h1>
    <p>Tên: @Model.PersonData.Name</p>
    <p>Giới tính: @Model.PersonData.Gender</p>
</div>

<div>
    <h1>Chi tiết Product</h1>
    <p>ID sản phẩm: @Model.ProductData.ProductId</p>
    <p>Tên sản phẩm: @Model.ProductData.ProductName</p>
</div>
```

### Ví dụ 4: Tạo liên kết trong Index View

Trong index view, bạn có thể tạo một liên kết động dẫn đến view xử lý cả dữ liệu `Person` và `Product`:
```html
<a href="/person-with-product">Person with Product</a>
```

## Ưu điểm của việc sử dụng Wrapper Model

- **Linh hoạt**: Cho phép view truy cập và hiển thị dữ liệu từ nhiều models.
- **An toàn kiểu**: Sử dụng wrapper model duy trì các lợi ích của strong typing, bao gồm hỗ trợ IntelliSense và kiểm tra lỗi khi biên dịch.
- **Phân chia rõ ràng**: Wrapper model giữ logic kết hợp các models khác nhau ra khỏi view, giúp mã sạch và dễ bảo trì hơn.

## Kết luận
Sử dụng wrapper models là một giải pháp hiệu quả để xử lý nhiều models trong một view duy nhất. Cách tiếp cận này cho phép bạn duy trì strong typing cho các views đồng thời cung cấp sự linh hoạt để hiển thị dữ liệu từ nhiều models cùng một lúc.
