
# Các Phương Thức Hành Động Trong ASP.NET Core

## Giới thiệu
Trong ASP.NET Core, bạn có thể định nghĩa nhiều route (tuyến đường) cho một action method (phương thức hành động) và cũng có thể tạo nhiều action method trong cùng một controller. Điều này cung cấp tính linh hoạt cao khi bạn thiết lập cách mà các URL được ánh xạ tới các hành động cụ thể trong ứng dụng của mình.

## Định Nghĩa Nhiều Route Cho Một Action Method
Khi chạy ứng dụng, nếu bạn gặp lỗi 404 do không tìm thấy route, bạn có thể giải quyết bằng cách định nghĩa một route cho URL trống (ví dụ "/"). Điều này cho phép một action method cụ thể được thực thi khi URL không có đường dẫn cụ thể.

### Ví dụ:
Bạn có thể định nghĩa nhiều route như "sayhello1" và "sayhello2" cho cùng một action method. Cả hai route này đều hoạt động và dẫn tới cùng một action method.

Tương tự, bạn có thể định nghĩa một route cho "/" để khớp với URL mặc định (ví dụ `localhost:<port>`), giúp action method được thực thi khi người dùng truy cập vào URL gốc.

### Ví Dụ Code:
```csharp
[Route("/")]
[Route("sayhello")]
public IActionResult Index()
{
    return View();
}
```

Trong ví dụ trên, phương thức `Index` sẽ được thực thi khi người dùng truy cập cả vào URL gốc ("/") và URL "sayhello".

## Tạo Nhiều Action Method
Trong các dự án thực tế, thường thì bạn sẽ cần nhiều action method khác nhau để xử lý các trang hoặc chức năng khác nhau, chẳng hạn như trang chủ, trang giới thiệu, và trang liên hệ.

### Ví dụ:
```csharp
public class HomeController : Controller
{
    [Route("/")]
    public IActionResult Index()
    {
        return View();
    }

    [Route("about")]
    public IActionResult About()
    {
        return View();
    }

    [Route("contact-us")]
    public IActionResult Contact()
    {
        return View();
    }
}
```

Trong ví dụ này:
- Phương thức `Index` xử lý yêu cầu tới URL gốc "/".
- Phương thức `About` xử lý yêu cầu tới URL "about".
- Phương thức `Contact` xử lý yêu cầu tới URL "contact-us".

## Tùy Chỉnh URL
Bạn có thể tùy chỉnh mẫu URL mà không phụ thuộc vào tên của action method. Điều này giúp bạn tạo ra các URL dễ hiểu và thân thiện với người dùng.

### Ví dụ:
```csharp
[Route("home-page")]
public IActionResult Index()
{
    return View();
}
```

Trong trường hợp này, dù phương thức được gọi là `Index`, URL vẫn sẽ là "home-page".

## Tham Số Và Ràng Buộc Route
ASP.NET Core hỗ trợ các tham số và ràng buộc trong route, giúp bạn tạo ra các URL động và linh hoạt.

### Ví dụ:
```csharp
[Route("contact-us/{mobile:int}")]
public IActionResult Contact(int mobile)
{
    return View();
}
```

Route này yêu cầu một số điện thoại 10 chữ số và chỉ khớp với các URL cung cấp số hợp lệ.

## Tóm Tắt
Việc sử dụng nhiều action method và cấu hình route trong ASP.NET Core giúp bạn xây dựng các ứng dụng web linh hoạt và dễ bảo trì hơn. Bằng cách định nghĩa nhiều route, tùy chỉnh URL, và sử dụng các tham số trong route, bạn có thể điều chỉnh ứng dụng để phù hợp với các yêu cầu khác nhau.
