
# Những Điều Cần Nhớ Về Controllers Trong ASP.NET Core

## Giới thiệu
Trong ASP.NET Core, controllers đóng vai trò quan trọng trong việc xử lý các yêu cầu HTTP. Chúng có trách nhiệm nhận yêu cầu, xử lý và trả về phản hồi phù hợp. Để xác định một class là controller, các nhà phát triển cần tuân theo một số quy ước và thực hành nhất định.

## Quy Ước Đặt Tên
Để ASP.NET Core nhận diện một class là controller, bạn cần thỏa mãn một trong các điều kiện sau:

1. **Tên class phải kết thúc bằng "Controller"**:
   - Ví dụ: `HomeController`, `ProductsController`, v.v.
   - Đây là thực hành phổ biến nhất trong các ứng dụng thực tế.

2. **Sử dụng thuộc tính "Controller"**:
   - Nếu bạn không muốn tên class kết thúc bằng "Controller," bạn có thể thêm thuộc tính `[Controller]` phía trên tên class.
   - Cách tiếp cận này ít phổ biến hơn nhưng vẫn hiệu quả.

### Ví dụ:
```csharp
[Controller]
public class Home : Controller
{
    public IActionResult Index()
    {
        return View();
    }
}
```

## Thêm Và Ánh Xạ Controllers
- **Phương thức AddControllers**:
  - Phương thức này thêm các lớp controller như là các dịch vụ, cho phép chúng được khởi tạo khi có yêu cầu gửi đến.
  
- **Phương thức MapControllers**:
  - Phương thức này kích hoạt định tuyến cho tất cả các phương thức hành động trong tất cả các controller, cho phép ứng dụng phản hồi với các URL cụ thể.

## Trách Nhiệm Của Một Controller
Controllers có một số trách nhiệm chính:

1. **Nhận Yêu Cầu**:
   - Controllers xử lý các yêu cầu HTTP đến và trích xuất các thông tin cần thiết từ chúng, như tham số, chuỗi truy vấn, dữ liệu body, cookie, và header.

2. **Xác Thực**:
   - Trước khi xử lý, controllers xác thực dữ liệu đầu vào. Ví dụ, nếu một ID khóa học được truyền vào như một tham số, controller đảm bảo rằng nó là một số dương và nằm trong phạm vi chấp nhận được.

3. **Tương Tác Với Models**:
   - Nếu việc xác thực thành công, controller tương tác với models để truy xuất hoặc thao tác dữ liệu từ cơ sở dữ liệu.

4. **Tạo Phản Hồi**:
   - Sau khi xử lý yêu cầu và truy xuất dữ liệu cần thiết, controller tạo phản hồi. Phản hồi này thường được trả về dưới dạng `ActionResult`.

## Action Results
Trong các bài giảng sắp tới, bạn sẽ tìm hiểu về các loại action result khác nhau, chẳng hạn như `ContentResult`, `FileResult`, và nhiều loại khác. Hiểu cách sử dụng hiệu quả các kết quả này là điều quan trọng để tuân theo các thực hành tốt nhất trong các dự án thực tế.

## Tóm Tắt
Controllers trong ASP.NET Core là yếu tố cần thiết để quản lý luồng dữ liệu giữa client và server. Bằng cách tuân theo các quy ước đặt tên và sử dụng các phương thức phù hợp, bạn có thể tạo ra các ứng dụng web mạnh mẽ và dễ bảo trì. Controllers không chỉ xử lý các yêu cầu và xác thực mà còn đảm bảo rằng các phản hồi được định dạng đúng và trả về cho client một cách chính xác.
