
# Thứ Tự Đúng của Middleware trong ASP.NET Core

## Tổng Quan

Trong ASP.NET Core, có nhiều hàm middleware được định nghĩa sẵn. Trong hầu hết các dự án, bạn cần sử dụng một tập hợp các middleware này. Microsoft khuyến nghị sử dụng middleware theo một thứ tự cụ thể để đảm bảo các chức năng như HTTPS, tệp tĩnh, định tuyến, xác thực và các chức năng khác hoạt động chính xác.

## Thứ Tự Khuyến Nghị của Middleware

1. **Middleware Xử Lý Ngoại Lệ**
   - Chủ yếu được sử dụng trong môi trường phát triển để xử lý ngoại lệ.
   - Chi tiết về middleware xử lý ngoại lệ có thể được tìm thấy trong phần xử lý lỗi.

2. **HSTS (HTTP Strict Transport Security)**
   - Bắt buộc trình duyệt sử dụng giao thức HTTPS thay vì HTTP.
   - Tự động chuyển hướng các yêu cầu HTTP sang HTTPS.

3. **Middleware Tệp Tĩnh**
   - Xử lý các yêu cầu cho tệp tĩnh như hình ảnh, CSS, và JavaScript.
   - Tìm kiếm tệp tĩnh được yêu cầu dựa trên tên và phần mở rộng của nó.

4. **Định Tuyến**
   - Kích hoạt định tuyến điểm cuối cho ứng dụng.
   - Cần thiết để điều hướng các yêu cầu đến các trình xử lý phù hợp.

5. **CORS (Cross-Origin Resource Sharing) [Tùy Chọn]**
   - Kích hoạt các yêu cầu từ nhiều nguồn dựa trên các chính sách cụ thể.
   - Quan trọng cho các API cần truy cập từ các nguồn khác nhau.

6. **Xác Thực**
   - Xác thực thông tin người dùng.
   - Cần thiết để nhận diện người dùng và cấp quyền truy cập đến tài nguyên.

7. **Ủy Quyền**
   - Kiểm soát quyền truy cập đến các tài nguyên dựa trên vai trò và quyền hạn của người dùng.
   - Hoạt động cùng với xác thực để bảo vệ các điểm cuối.

8. **Middleware Tùy Chỉnh**
   - Bất kỳ logic tùy chỉnh nào bạn muốn áp dụng, như xử lý cookies, chuỗi truy vấn, hoặc thân yêu cầu.
   - Middleware tùy chỉnh có thể thay đổi các khía cạnh khác nhau của yêu cầu hoặc phản hồi.

9. **Điểm Cuối Bộ Điều Khiển**
   - Bước cuối cùng nơi ứng dụng xử lý các yêu cầu sử dụng các bộ điều khiển.
   - Đảm bảo rằng tất cả các middleware khác đã xử lý yêu cầu trước khi đến giai đoạn này.

## Tầm Quan Trọng của Thứ Tự Middleware

Tuân theo thứ tự middleware được khuyến nghị là rất quan trọng cho các dự án thực tế. Việc sắp xếp sai có thể dẫn đến hành vi không mong muốn, chẳng hạn như:
- Không thể thực thi HTTPS nếu HSTS không được đặt đúng vị trí.
- Tệp tĩnh không được phục vụ đúng nếu định tuyến được đặt trước middleware tệp tĩnh.

Để tránh các vấn đề như vậy, hãy tuân thủ thứ tự middleware được Microsoft khuyến nghị, như được minh họa trong mã `Startup.cs`.

## Ví Dụ Mã

Dưới đây là cách thứ tự middleware thường được định nghĩa trong một dự án:

```csharp
public void Configure(IApplicationBuilder app, IWebHostEnvironment env)
{
    if (env.IsDevelopment())
    {
        app.UseDeveloperExceptionPage();
    }
    else
    {
        app.UseExceptionHandler("/Home/Error");
        app.UseHsts();
    }

    app.UseHttpsRedirection();
    app.UseStaticFiles();
    app.UseRouting();
    app.UseCors();
    app.UseAuthentication();
    app.UseAuthorization();

    app.UseEndpoints(endpoints =>
    {
        endpoints.MapControllers();
    });
}
```

Bằng cách tuân theo trình tự này, bạn đảm bảo rằng tất cả các chức năng cần thiết đều được kích hoạt và cấu hình đúng cách, giảm thiểu các vấn đề có thể phát sinh trong quá trình phát triển và triển khai.
